Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



I.IE SOUa t-rt DIRECTION 



SECTIOS BlSIOBIflUE IfE L'BTAI-MAJOR^K L'ARUÏE 



1793- 1805 ■ / 



PROJETS El XJENTApES 

'. ku-k ■'iLKs BBITAN;^f ÎQU.ÉS.' ■' • , 

TOME 0EUXUIME' * ■ 



PARIS • ^, .„ .- •:■..-• 

'I^IBRAIRIE MILITÀIUi:' IV'^U ATliLUT *et cf/, 

.' ■ SoccEssEi-ns DE L. IlXj;[lrti,N . ' ■ -A 

80, Kae et Passage Daupbhie, 30 - ' '* 



r 






. 



î 



1793-1805 



PROJETS ET TENTATIVES 



DB 



DÉBARQUEMENT 
AUX ILES BRITANNIQUES 



PARIS. — XMPSIMISII R« OBÂPBLOT BT 0*, t, SUE OBRISTIIfB. 



PUBl.ld SOUS LA DIRBCTION 

SECTION mSTOElIQnE DE L'ÉTAT-HAJOR DE VkVUte 

1793-1805 



PROJETS ET TENTATIVES 

DE 

DÉBARQUEMENT 

AUX ILES BRITANNIQUES 

PAR 

Edouard pESBRIÉRE 



TOME deuxième; 



PARIS 



LIBRAIRIE MILITAIRE R. CHAPELOT bt C< 

Successeurs db L. BAUDOIN 
80, Rne et Passage Danpbine, 30 

1901 






^^m*mA tn Pranaâ. 



PREMIÈRE PARTIE 



LES EXPÉDITIONS DE 1798 



n. 1 



n^^^ I *■ - 






1' »S 46 
3^ ï^r" 



CHAPITRE PREMIER 



U SITUATION MILITAIRE DE TANGLETERBE 



Un coup d'œil sur l'état militaire de FAngleterre parait 
nécessaire po«ir Tappréciation des chances de succès que 
pouvait avoir, au printemps de Tannée 1798, une descente 
des Français (1). 

<( L'Establishment » (situation d'ensemble établie chaque 
année) portant la date du 11 avril 1798, donne les chiffres 
suivants : 

Existant en Angleterre et entretenus sur le budget de la 
Grande-Bretagne, à l'exclusion de l'Ecosse et de l'Irlande, 
mais en comprenant le Pays de Galles et les Iles Normandes : 

!•' régiment de life guards (cavalerie). 291 

Horse guards (cavalerie) 536 

18 régiments de dragons gardes, dra- 
gons, dragons légers de 5 à 800 hom- 
mes, en moyenne : 750 hommes. . . 13.500 

l^' régiment de gardes à pied 3.545 

Coldstream guards 2.214 

3® régiment de la garde à pied 2 . 214 

|er régiment d'infanterie, 1 bataillon. . 716 

26 bataillons de même composition. . . 18.616 

79« régiment 718 



t' 10« régiment 1 .159 



Total 35.509 



(1) Cette pièce authentique a été, non seolement recherchée gracieusement, mais copiée 
à mon intention par H. le chef de la salle des communications du Record Office de Londres. 



4 PREMJÉRB PARTIE. — CHAPITRE l•^ 

pour Tarmée active, dont : 14,327 cavaliers et 21,182 fantas- 
sins. 

Tout le reste est en Irlande, aux colonies ou aux Indes. 
Quelques détachements sont en Ecosse. Dans le courant de 
l'année, il y a quelques mouvements de troupes sans grande 
importance et une légère augmentation d'effectif, 400 hommes 
environ pour quelques régiments, sans que, à aucun moment, 
le total atteigne 40,000 soldats réguliers. 

Quant à la milice, les crédits affectés à Tentretien de la 
partie sous les armes sont de 1,932,819 livres sterling, ce 
qui, à 27 livres par homme, moyenne des années précédentes, 
représente environ 80,000 hommes. 

L'organisation de cette force avait subi, depuis le commen- 
cement de la guerre contre la France, d'assez notables modi- 
fications. 

« En mars 1794, dit le capitaine Charles Clode (1), la 
« milice fut augmentée par Tautorisation donnée à la Cou- 
« ronne par l'organe des lords lieutenants, d'accepter de per- 
ce sonnes « qualifîed according to the militia law », l'offre 
<( de lever une ou plusieurs compagnies qui seraient ajoutées 
« à la milice sous la dénomination de « volontaires », et de 
« donner à ces personnes le rang d'officier à titre provi- 
« soire jusqu'au grade de lieutenant-colonel inclusivement. 
« La loi autorisait également les marguillers, avec le consen- 
« tement du conseil de fabrique, à élever l'allocation aux 
« volontaires enrôlés en vertu de la loi antérieure au chiffre 
« de 10 livres. » 

« En juin 1795, une nouvelle loi autorisa les miliciens, 
(( dans la proportion d'un dixième de l'effectif, à passer 
« volontairement dans l'artillerie ou dans la marine; les 
a vacances dans la milice, résultant de ce chef, devaient être 
« comblées par des engagements volontaires moyennant une 
« prime de 10 guinées par homme. 

« En novembre 1796, le Parlement ratifia la levée supplé- 
ée mentaire de 54,441 miliciens pour l'Angleterre et de 44,037 
« pour le Pays de Galles, ce qui porta la milice à un chiffre 
« total de 94,618^ hommes. » 



(1) Clode (Capt. Charles), Military forces ofthe Crown, Londres, 1869. 



LA SITUATION MILITAIRE DE L'ANOLETERRE. 5 

En même temps, le ministère, qui avait obtenu du Parle- 
ment rautorisation de faire sortir les corps de milice de leurs 
comtés respectifs, avait proposé de nouvelles augmentations. 

Le message royal ayant fait allusion à une invasion que 
Ton commençait à redouter sérieusement, Pitt s^exprimait en 
ces termes au début de la session de 1796 (1) : 

« Notre marine est notre défense nationale en cas d'inva- 
a sion. De ce côté, il reste peu à faire ; car jamais notre flotte 

« n'a été plus redoutable Mais je proposerai une levée 

« de 13,000 hommes des différents services pour la marine et 
« pour les régiments de ligne. De tous les moyens qui existent 
« pour augmenter nos forces, il n'en est pas de plus rapide, 
<c de moins coûteux que celui de lever un supplément de 
c< milice et de le greflPer sur les prévisions budgétaires (Esta- 
« blishment) de l'armée. Ce supplément devrait être de 60,000 
4( hommes ; la totalité ne sera pas immédiatement appelée, 
« mais tous seront enrôlés, encadrés et suffisamment exercés 
« pour être en état de servir à l'occasion. Je proposerai aussi 
« à la commission de former une nombreuse cavalerie irré- 
« gulière pour repousser une invasion. Plus nous en aurons, 
« et mieux cela vaudra, car un envahisseur forcément sans 
« cavalerie aura le désavantage vis-à-vis de cette espèce de 
« troupes. Nous pouvons estimer, d'après les taxes perçues, le 
« nombre de chevaux de luxe en Angleterre, Ecosse et Pays 
i( de GaUes, à environ 200,000. Ce ne serait pas trop que d'en 
4c requérir un dixième pour le bien public dans les circon- 
c< stances actuelles. Ce qui porterait notre force à 20,000 cava- 
« liers. » 

« n y a encore une autre ressource à ne pas négliger : plus 
de 7,000 gardes-chasse ont des « ports d'armes ». En cas d'in- 
vasion, il y aurait grand intérêt à former de ces hommes, 
très habitués aux armes à feu, de petits corps pour gêner les 
opérations de l'ennemi. » 

Le Parlement refusa les crédits relatifs à l'augmentation 
d'effectif et aux gardes-chasse ; mais il autorisa la levée de la 
cavalerie auxiliaire, par une loi (geo cap. 6, modifiée par les 
cap. 23 et 139 de la même session). 



(1) Cité par Hozier, Invasions of England. Londres, 1876. 



'6 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE !•'. 

- « Une forte cavalerie,' dite « provisoire » [provisional) ^ 
« estimée par M. Pitt à 20,000 hommes, devait être levée par 
4( tirage au sort, ainsi qu'une augmentation ultérieure de la 
<c milice, dans la proportion d'un homme et d'un cheval par 
« dix chevaux possédés; exception était faite en faveur des 
« volontaires qui n'avaient que trois chevaux. 

- « Dans tout district où le nombre de volontaires attein- 
« drait les trois quarts de la « cote » fixée, le tirage au sort 
« {ballot) serait suspendu. Les articles suivants permett^ent 
« de loger [billet) et d'incorporer cette force, en totalité ou en 
(c partie. 

« Plus tard, la partie non incorporée dut être licenciée et 
« les hommes incorporés autorisés à servir volontairement 
« hors du territoire de la Grande-Bretagne (1). » 

Un peu plus tard, en juillet 1797, le système de la milice 
fut, pour la première fois, appliqué à FÉcosse, dont le contin- 
gent ne dépassa pas 6,000 hommes. 

Mais la milice fui assez vite affaiblie par le passage de ses 
meilleurs éléments dans l'armée active. 

Depuis longtemps, en effet, le gouvernement désirait, pour 
combler les vides causés par la guerre et la pénurie des enga- 
gements volontaires dans les corps réguliers, autoriser les 
miliciens à passer par engagement dans ces derniers, et, 
quant aux miliciens, levés par tirage au sort et sans prime, 
ils désiraient participer aux avantages accordés à ceux qui 
s'enrôlaient dans la ligne ou la garde. Cette mesure fut cepen- 
dant violemment combattue dans le Parlement, d'une part, 
comme funeste à la milice, et, de l'autre, comme dénaturant 
l'essence même de cette organisation de soldats citoyens uni- 
quement destinés à la défense de leurs foyers. Le principe du 
passage volontaire de la milice dans l'armée ne fut donc 
admis que peu à peu et avec de nombreuses restrictions. 

« En janvier 1798 (1), une nouvelle loi (38 geo III, cap. 17, 
(c modifiée par le cap. 56, même session) autorisa 10,000 
« hommes de la milice supplémentaire (sous la réserve de ne 
« pas dépasser le cinquième de la quotité légale de chaque 
« comté et sans remplacement par tirage) à contracter des 



(1) Hosier, loc, cit. 



LA SITUATION MILITAIRE DE l' ANGLETERRE. 7 

« engagements dans l'armée régulière pour la durée de la 
« guerre et 6 mois après la conclusion de la paix, au plus, et 
« sans être obligés de servir hors d'Europe, 

c< En février, les articles 18 et 19 autorisèrent Fenrôlement 
« par tirage au. sort de la moitié de la milice supplémentaire 
a avant le 10 mars 1798, le reste restant à la disposition du 
« roi qui pouvait le requérir à sa volonté. 

« En juin de la même année, des miliciens ayant offert de 
<* servir volontairement en Irlande pour combattre Tinsur- 
« rection, les ministres proposèrent au Parlement d'accepter 
« ces offres. Cette mesure, toute nouvelle, fut accueillie, 
c< dans les deux Chambres, par une violente opposition, 
« comme dénaturant complètement l'essence et le caractère 
« de la « force constitutionnelle du pays » (nom fréquemment 
« donné à la milice, par opposition aux troupes régulières, 
(c qui ne dépendent ou n'ont dépendu longtemps que de la 
« Couronne). La loi, votée toutefois, mais pour une période 
« limitée, autorisa 12,000 miliciens à servir en Irlande pour 
« combattre l'insurrection. 

« En juillet, la « milice supplémentaire » fut supprimée 
<c (39 geo III, cap. 106) et les lois qui l'avaient formée furent 
« rapportées. L'effectif de la milice, en y comprenant les 
« volontaires créés par la loi antérieure (34 geo III, cap. 16), 
« fut fixé à 76,366 hommes pour l'Angleterre et le Pays de 
« Galles. Afin d'augmenter l'effectif de l'armée régulière, le 
« roi fut autorisé à gracier tous les miliciens déserteurs qui 
« s'étaient enrôlés et à les garder dans l'armée. Un peu plus 
« tard, le roi put désigner les régiments dans lesquels les 
c< miliciens pouvaient s'enrôler pour cinq ans ou bien pour 
« la durée de la guerre et six mois après la conclusion de la 
« paix et sans obligation de servir hors d'Europe. La prime 
« accordée aux enrôlés fut de 10 guinées ; la taille minimum, 
« de 4 pieds 5 pouces ; mais il ne devait pas y avoir plus des 
« trois quarts de la quotité légale de chaque canton qui pût 
« s'enrôler. 

c< Cette mesure ne fut pas accueillie sans une vigoureuse 
« protestation insérée au Journal des Lords; mais elle passa 
« et fut favorable à l'armée. Sur les 80,629 miliciens existant 
« au 1«^ juillet, 15,712 passèrent volontairement dans l'armée, 
« si bien qu'en octobre, « en considération de ce que l'accrois- 



8 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I**". 

^< sèment ainsi procuré à Tannée régulière avait permis à Sa 
c< M^esté d'envoyer heureusement des forces considérables 
« en Hollande », la mesure fut de nouveau étendue. Bien 
« que la milice eût été réduite à 63,879 hommes, 10,414 de 
« ceux-ci passèrent dans l'armée régulière (1). 

« Les adversaires de la première loi s'opposèrent aussi à la 
« seconde (2). » 

On se rend compte, en présence d'une situation militaire 
aussi précaire, des craintes extrêmes inspirées à certains 
esprits par les menaces de la France. 

Dès 1795, le colonel anglais Hanger avait établi un remar- 
quable rapport adressé au lord maire de la ville de Londres, 
et qui donne certains renseignements du plus grand intérêt. 

Réflexions sur l'attaque et la défense de la ville de Londres, 
par le lieutenant-oolonel Hanger (3). 

Je ne ressemble pas à nos Tains compatriotes qui méprisent Tennemi 
commun. J'ai toujours regardé la nation française comme la plus entre- 
prenante du monde ; rien ne lui serait impossible : la bravoure d'un officier 
français est, depuis longtemps, passée en proverbe. Les soldats ne ressentaient 
pas autrefois Tardeur qui les anime & présent; ils deviennent presque invin- 
cibles, et il n'y a pas d'entreprise, quelque dangereuse et difficile qu'elle soit, 
qu'ils ne tentent. Il est de notre devoir de considérer ces hommes sous leur 
vrai point de vue ; nous ne devons ni les déprécier ni les craindre, mais nous 
devons nous préparer à les recevoir avec courage et nous réunir pour la défense 
de la capitale. Londres est le seul point où ils puissent nous faire un mal irré- 
parable ; la prise ou l'incendie de toute autre place du royaume, même Pli- 
mouth et Portsmouth, quoiqu'un grand mal, ne serait qu'un mal partiel. 
N'avons-nous pas été en possession de Toulon et brûlé ses arsenaux? Quand 
bien même une de ces places serait détruite, nous ne serions pas, pour cela, 
une province de France. Mais je crains bien que cela n'arrivât si la capi- 
tale tombait au pouvoir des Français, et était brûlée, pillée ou détruite. 

J'ai porté, en conséquence, toute mon attention vers l'attaque et la défense 
de la capitale, persuadé que, si l'ennemi a le projet de nous nuire essentielle- 
ment, et de porter un coup mortel à notre richesse, Londres serait l'objet en 



(1) Clode, hc. cit. 

(2) L'opposition dans le Parlement, à tontes les demandes de crédit ponr l'augmenta ^ 
tion des forées militaires et maritimes, tournèrent parfois an tragique. Le 25 avril 1798, 
au s^jet d'une levée supplémentaire de marins, la discussion entre M. Pitt et le député 
Tiemay se terminait par un duel an pistolet. (V. Stanhope, Vie de Pitt, t. III, p. 12» 
ti suîv.) 

(3) At*chives de la Guerre, projeta. 



LA SITUATION MILITAIRE DE L' ANGLETERRE. 9 

Tue, parce que c'est, de toutes les places importantes de Tlle, la plus facile à 
attaquer, et qu'elle e^t absolument sans défense contre un coup de main que 
je regarde comme très praticable. Ce fut Tayis du maréchal de Saxe lorsqu'on 
lui demanda son avis sur un débarquement dans Touest de l'Angleterre : 

« Si vous Toulez enyahir cette lie, dit ce général, débarquez un corps 
d'hommes aussi près de la capitale que tous pourrez, et marchez directement 
sur Londres ; si tous réussissez, tous ruinez les Anglais ; toute autre chose 
TOUS aTancerait peu. » 

D'après cela, la position que prit l'armée l'année dernière à Brighton 
était fausse et nullement militaire. Il n'y aTait, sur la côte de Susses, aucune 
Tille d'une importance à nécessiter une armée pour sa protection ; il ne peut 
donc y aToir qu'un objet en gardant l'armée à Brighton, c'est de se trouTer 
à portée de secourir Portsmouth ; à quoi je réponds que, supposant notre 
grande flotte battue et un tiers des Taisseaux pris ou détruits par l'ennemi, ils 
n'oseraient jamais attaquer, même le tiers de cette flotte réfugiée à Portsmouth 
et Spithead. Portsmouth peut d'ailleurs se défendre jusqu'à l'arriTée de secours 
qui Tiendraient de toutes parts. La position de l'armée à Brighton n'est donc 
d'aucune utilité. 

Toute personne de bonne foi aTOuera que nous aTons été, à différents temps, 
alarmés, et aTec raison, de Toir l'ennemi dans l'intention de tenter une des- 
cente. Lorsque les flottes française et espagnole étaient deTant Plymouth, on 
ne peut nier qu'elles n'eussent pu débarquer dans l'Ouest ; et je pense que, 
lorsque lord Howe fut, dans la dernière guerre, au secours de Gibraltar, les 
Français auraient pu alors débarquer partout où ils l'auraient touIu. 

S'ils ne l'ont pas fait, c'est qu'à cette époque, leur force militaire n'était pas, 
à beaucoup près, ce qu'elle est dcTcnue ; alors, ils n'aTaient qu'une armée ; 
ih frétaient pas en possession du Brabant, et, ce qui est doublement destructif 
pour nous, ils n*étaient pas en possession de la HoUande, et, par là, ils ont, dans 
le fait, tourné le flanc gauche de l'Angleterre. Combien ne devons-nous pas être 
inquiets, maintenant que notre position militaire a changé et que notre côte de 
tEst est ouverte maintenant à tinvasion, beaucoup plus qu'elle ne l'a jamais été 
auparavant. 

Il y a des temps où notre grande flotte est absolument inutile et hors d'état 
de nous secourir en cas d'iuTasion ; par exemple, lorsqu'elle est à plusieurs 
centaines de milles à la mer et à l'ouest de Land's End; ensuite, lorsqu'elle est 
à Plymouth ou à Spithead et que le Tent souffle fort de l'est, elle ne peut pas 
remonter la Manche pour Tenir au secours de la capitale ou de quelque autre 
partie de l'tle, tandis que le même Tent est faTorable aux Français; et, s'il 
Tient à changer, il les ramène chez eux, aTant qu'il puisse amener une partie 
de notre flotte de Plymouth ou même de Spithead. Il faut encore observer que 
notre grande flotte ne peut jamais hasarder d'approcher une côte sous le Tent, 
et, ce qui est encore plus désaTantageux pour nous, elle ne peut que diffici- 
lement, et même pas du tout, manœuTrer parmi les bancs de sable et les bas- 
fonds dont notre côte est semée, principalement aux approches et au dedans de 
la Tamise ; de sorte que l'ennemi peut faire un débarquement malgré notre 
flotte. 

C'est une opinion généralement reçue que, tant que nos flottes seront 
supérieures à la mer» une iuTasion n'est pas à craindre. Cette idée est, selon 



10 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I«'. 



moi, la plus extrayagaDte qui pubse Tenir à un homme; c*e8i un enfant de la 
Sottise, nourri sur les genoux de Torgueil national . . . , J^avoue que je suis 
étonné que, pendant les longues nuits, Tennemi n*ait pas glissé un corps de 
Hollande dans la Tamise. Quelque considérable que Ton suppose une flotte blo- 
quant le Texel et stationnée aux Dunes, elle ne pourra jamais doubler le cap 
Northforeland pour Tenir dans la Tamise, si le Tent soufQe fort de Test, et 
sept heures après leur débarquement, ils auraient pu venir à Londres sans 
opposition. Mais, de ce qu'ils ne Font pas fait, ce n'est pas une raison de penser 
qu'ils ne le fassent pas. 

Que la Tille de Londres ne fosse pas reposer sa sûreté, ses richesses et ses 
propriétés sur la force de notre flotte : il faut d'autres précautions, principale- 
ment par terre, et prendre des mesures efficaces pour la sûreté de notre flotte 
et principalement de notre capitale. 




Le seul endroit favorable à un débarquement sur la rive gauche de la 
Tamise, afin de tenter un coup de main sur la capitale, avant qu'on n'ait pu 
réunir les forces les plus éloignées, est le point de Hope, entre East Tilbury 
et Mucking; le terrain a à peu près 2 milles d'étendue. Le débarquement ne 
pourrait réussir plus à l'est, dans les marais de Goringham ou sur l'Ile de 
Gonvey, parce qu'il serait impossible à l'ennemi de s'avancer, et qu'il serait 
exposé au feu du canon et de la mousqueterie, en front et en flanc, avant de 
pouvoir former un seul bataillon et sortir de ces endroits marécageux. 

Le point le plus proche de ceux-là est celui de Leigh ; mais, en y débar- 
quant, l'ennemi se trouverait plus éloigné de la capitale de 18 milles, ce qui 
BOUS donnerait, pour rassembler nos forces, un jour de plus que s'il débar- 



LA SITUATION MILITAIRE DE L'ANGLETERRE. 11 

quait à Hope, et d*où il ne peut avancer que par Hadleigh et Thundersley, pays 
très fort, où 1000 hommes peuvent arrêter toute une armée. De U, pour aller 
à Londres, il faut traverser les hauteurs de Langdon, autre position très forte 
et qui forme un défilé continuel. Je pense donc qu'un officier intelligent ne 
tentera pas de débarquer à Leigh, lorsque le même vent qui Ty amène peut le 
conduire à Hope. 

Le premier et le prineipal objet est d'empêcher Tennemi de débarquer aux 
endroits désignés ; ensuite, en supposant le débarquement effectué^ d'avoir un 
camp retranché sur la route directe de Londres et dans une position telle, 
qu'on ne puisse le tourner que par un circuit de plusieurs milles, ce qui nous 
donnerait le temps de rassembler une nombreuse armée. 

Je reviens à la défense de la rivière dans les environs de Mucking et 

de East Tilbury. Ce point est foil par la nature, et, avec un peu de travail, 
peut être rendu imprenable. Je propose que l'on s'oppose à l'ennemi de la 
même manière que le général Lloyd nous apprend que le duc de Vendôme 
s'opposa au prince Eugène lors du passage d'une rivière en Italie ; nos troupes 
formeraient une portion de cercle concave vers l'ennemi et seraient protégées 
par trois redoutes : une sur chaque flanc et sur le front également concave 
vers l'ennemi. Si l'on juge que trois redoutes ne suffisent pas, on en fera 
quatre. 

Avant de quitter le Hope, j'observerai qu'il est indispensable d'élever 

un ouvrage à l'extrémité nord du comté de Kent, près d'un canton appelé 
Yariand, où la rivière tourne de l'est au sud, presque à angle droit ; 
400 hommes y suffiront; mais.il faut que ce soit un ouvrage régulier et fermé 
avec estacade et abatis, pour que l'ennemi ne tente pas de l'enlever d'assaut en 
débarquant, et à telle distance, qu'aucun vaisseau ou batterie flottante puisse 
faire taire son artillerie. 

Une batterie doit aussi être construite sur la même rive, à moitié chemin 
entre l'ouvrage ci-dessus et l'extrémité des marais de Higham, au nord-ouest 
de la- ville de Gliff. Ces deux ouvrages empêcheront efficacement l'ennemi de 
rester à l'ancre dans le Hope ; et je suis persuadé que deux pièces de 30, à dis- 
tance convenable, suffiront pour chasser le plus fort vaisseau de son mouil- 
lage, et plus sûrement encore, si l'on a des boulets rouges. 

Mais, en supposant que l'ennemi effectue son débarquement, ...je 

vais indiquer une position où les citoyens de Londres pourraient. . . résister. 

Cette position ne peut être forcée et ne peut être tournée que par 

un tel circuit qu'il faudrait, pour le faire, plus de temps que n'en comporte la 
nature d'un coup de main ; et même, dans une attaque plus sérieuse, et en 
grandes forces, on ne pourrait le faire qu'en prenant des détours qui condui- 
raient presque aussi loin que Epping, et alors, il faudrait tenter le passage de 
cette forêt, où, en plusieurs endroits, un petit nombre d'hommes peut corn- 
battre avec avantage contre un plus grand. Cette position est derrière la 
Roding, depuis la ville de Barking jusqu'à Ilford (défense très simple, puisque 
la rivière n'est pas guéable et a seulement deux ponts qu'on peut aisément 
défendre), et, depuis Hford jusqu'à la forêt de Hesnault de l'autre côté de lu 
Roding, vers l'est. La distance entre Barking et Ilford est d'environ 4 milles 
et un quart, et, entre Ilford et la forêt, à peine de 2. 

Au-dessus de Barking, la rivière se sépare en deux bras, entre lesquels il 



ii PREMIÉRK PARTIE. — CHAPITRE I«'. 

y a un terrain bas et marécageux, ce qui rend la Tille doublement forte, et la 
riyière, en se divisant, au-dessus, rétrécit la position des troupes et diminue le 
nombre qui est nécessaire pour défendre le passage. Au-dessus d'Uford est un 
endroit appelé Adessbroost, yis-à-Tis duquel le petit ruisseau de Granbrook se 
décharge dans la Roding. L'espace entre ce ruisseau et la ville d*llford est 
d'environ i demi-mille ; le ruisseau sort de la lisière de la forêt de Hesnault ; 
on y trouve un pont, appelé le Bunters-Bridge, et un autre, plus bas, appelé 
Cranbroock. Je propose que ce ruisseau soit augmenté par une écluse, établie 
aussi bas que possible vers son embouchure et protégée par quelque ouvrage. 
Si les eaux de ce ruisseau ne pouvaient être assez élevées pour Tempécher 
d'être traversé près de Bunters-Bridge ou au-dessus, cependant, elles le seraient 
assez pour qu'on ne puisse le passer à gué à une certaine distance au-dessus 
de son embouchure dans la Roding. Gela rétrécira et fortifiera la position der- 
rière le ruisseau, et quelques pièces de gros calibre, placées près de la Roding, 
balaieront si bien les approches entre ce ruisseau et Uford, que nos troupes, 
placées derrière le ruisseau de Granbrook, n'auront pas à craindre que leur 
flanc droit puisse être inquiété ; leur gauche sera gardée par la forêt de Hes- 
nault, qui doit être garnie de troupes légères et de tirailleurs, soutenus par 
des troupes réglées et quelques canons, avec de forts abatis. Une attaque de 
front devenant impossible, pour ainsi dire, par l'augmentation de l'eau, l'aile 
gauche pourrait être soutenue par la droite en cas de besoin ; et, en supposant 

que notre armée fût obligée à faire retraite, elle prendrait une nouvelle 

position plus forte que la première, parce que le terrain rétréci n'a pas plus 

de i mille, dans sa plus grande largeur, à Glaybury, près le pont de 

Woodford. » 

COMTÉ DE KENT. 

Je regarde comme presque impossible que l'ennemi puisse effectuer un 
coup de main sur Londres de ce côté de la rivière, si l'on place un corps de 
troupes dans quelque position centrale de Kent, d'où il pourrait agir sur 
l'un et sur l'autre côté de la rivière, et soutenir ceux d'Essex ou en être sou- 
tenu. 

En effet, pour une expédition qui demande tant de rapidité, l'en- 
nemi ne peut amener de gros calibres, de mortiers ni d'obusiers; il ne pour- 
rait donc pas même incendier la ville du rivage opposé, ni traverser les ponts 
pour entrer s'ils étaient bien barricadés; s'ils parviennent jusqu'au fau- 
bourg de Southwark, ils pourraient le brûler, mais ils n'en seront pas plus 
avancés pour la possession de la ville, de laquelle seule dépend notre existence 

nationale Je regarde comme absolument nécessaire que presque les 

mêmes précautions que j'ai indiquées pour Essex soient prises pour Kent, et 
surtout pour un camp retranché dans lequel, en cas de déroute, notre armée 
pourrait se retrancher, et qui serait un rendez-vous à tous les habitants armés. 
Sa place devrait être près de Shooter*s-hill et de Eltham, parce que la grande 

route traverse ces deux villes; le terrain est si fort, par sa nature, qu'il 

y a des positions où, avec un peu de travail, 20,000 hommes pourraient arrêter 
trois fois leur nombre. Je pense que, quelque tentative que l'ennemi fasse 
dans d'autres parties de notre ile, il ne doit jamais y avoir moins de i5 
à 20,000 hommes dans les comtés de Kent et d'Essex, et tellement placés que 



LA SITUATION MILITAIRE DE L'aNOLETERRE. 13 

chaque corps puisse aisément trayerser la Tamise pour aller secourir Tautre. II 
faudrait, à cet effet, un certain nombre de bateaux plats pour passer la ririère. 
Je crois que Gravesend est trop bas; ce serait mieux plus haut et jamais plus 
bas que Frey, Harock et Saint-Clément, qui se trouvent Tis-à-yis Green-Hill, 

« Lorsque, par Tinelémence de la saison, les troupes ne pourront plus 

habiter les camps, ce sera le moment que Tennemi choisira probablement pour 
tenter quelque coup par la Tamise contre la capitale. Il ne faut donc pas que 
les troupes destinées à la défense de la yille soient trop dispersées ; il faut, au 
contraire, qu'elles soient cantonnées le plus près possible des principaux points 
de défense des deux côtés de la Tamise, de sorte que, en une heure de temps, 
un corps considérable puisse être en état d'ag;ir pour retarder les progrès de 
Tennemi et donner au reste des troupes le temps de garnir les différents 
points. 

« J'espère qu*on me pardonnera si je me trompe en rapportant le fait sui- 
Tant, mais ce sera sans intention, déclarant que je suis tenté de le croire Trai : 

« Lorsque le camp de Warley, dont on a parlé, fut leyé, on m'assure que 
les régiments qui le formaient ne furent point cantonnés à Essex, à portée de 
la capitale, mais furent enyoyés dans divers endroits éloignés de File. ^ 

« Si le fait est vrai, la capitale se trouvera absolument sans défense, à la 
merci de l'ennemi, précisément dans le temps de Tannée le plus favorable et 
le plus propre à une invasion par la Tamise ; car il ne restait, pour défendre la 
ville, que les gardes du roi qui étaient dispersés dans tous les quartiers. Il me 
parait clair que, si jamais les Français tentent de débarquer dans la Tamise 
pour surprendre la capitale, ce sera quand nos camps seront levés, quand les 
nuits seront longues et obscures, ou au commencement du printemps, lorsque 
les vents de Test régnent et soufflent fort, avant que nos camps ne soient 
formés; dans Tété et lorsqu'il n'y a peu ou point d'obscurité, ce n'est pas aussi 
vraisemblable. 

'( J'ai lu un ouvrage, publié il y a quelque temps par un de mes amis, que 
j'admire pour la louable intention avec laquelle il a traité de la défense de 
notre pays; il parle d'un monticule assez élevé qui commande un certain 
espace près de Gravesend, appelé Windmill-Hiii, et recommande d'y construire 
quelque ouyrage. Une redoute dans cet endroit serait certainement très utile 
pour empêcher l'ennemi de s'approcher de la capitale par la grande route qui 
passe près de Gravesend, puisque ce monticule commande entièrement la 
route. Mais l'ennemi pourrait tourner cet ouvrage en le laissant à sa droite, et 
allant passer par Shone et Gobham et le parc de lord Darnley, qui se trouve 
seulement à 3 milles de Gravesend, sur la droite de cette ville. Le chemin, 
quoique pas aussi large que la grande route, est dur et bon, et sert aux lourdes 
charrettes à blé qui vont et viennent à Rochester. Par ce chemin, on peut 
passer à Shinglewell et de là à Sv^anscombe, d'où l'on peut facilement prendre 
la grande route. Je connais assez exactement cette partie de Kent, ayant passé 
quatre années à la chasse aux perdrix depuis Gravesend jusqu'à la Medvtray, en 
passant par Gobham, et des marais de Gliff et de Higham, près du Hope dans 

la Tamise, aussi jusqu'à la Medv^ay Au surplus, il n'est pas besoin de s'en 

aller aussi loin que Gobham. pour éviter Windmill-Hill, car on peut tourner à 
gauche avant d'arriver à Ghalk et regagner par Shinglev^eli, lequel, comme je 
viens de le dire, mène sur la grande route. 



14 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE l*^ 

« Les deux ouvrages que j^ai proposés, Tun près de Yarland et Tautre plus 
bas au sud, presque en face de East Tilbvrj, non seulement empêcheront la 
flotte de Fennemi de mouiller dans le Hope, mais aussi les empêcheront de 
débarquer leurs troupes du Hope dans le comté de Kent. S'étant assuré du 
Hope, Fennemi ne pourrait débarquer de ce cêté que dans les marais de Cliff 
ou de Cowley, entreprile très difficile, pour ne pas dire impossible à exécuter, 
car, si nous avions quelques troupes à portée, une fois débarqué, il ne pourrait 
jamais sortir de ces marais et former un seul bataillon, puisqu^il recevrait le 
feu du canon et de la mousqueterie, tant de front que sur les flancs. 

« Je vais maintenant décrire le tervain entre ces deux marais et les rives de la 
Medway. La distance des bords de cette rivière à Colway est d'^à peine deux 
milles (i), et la distance de GHff et de Hîf^am à la Bfedway sont : du premier, 
deux milles et demi et, du second, environ 4euz miUes trois quarts. Il faut que 
Fennemi passe dans un endroit quelconque de cette gorge étroite, avant de 
pouvoir gagner la grande route de Gravesend, et, dans cet espace, il y a plu- 
sieurs positions très fortes par lesquelles on sera obligé de passer. 

« Je me contenterai de remarquer que, si nous empêchons un débar- 
quement au Hope, Jamais on ne le tentera de ce côté-ci de la Medway. A la 
vérité. File de Grain pourrait être occupée par Fennemi, mais il en serait peu 
avancé, car il n'y a qu'une ou deux routes qui sortent de cette ile, à travers 
des marais très étendus, et aboutissant à un terrain très élevé où 2,000 hommes 
peuvent arrêter une armée entière. Dans le fait, on ne peut sortir de File que 
par une route débouchant par Osterland ; les deux autres routes à travers les 
marais, Fune au nord, près de Hallov?s, Fautre au sud-ouest près de Hoo, sont 
si exposées en flanc et passent si près du lieu qui les commande, que notre 
canon détruirait toutes les colonnes avant qu'elles pussent arriver soit à un 
endroit, soit à Fautre, et encore auraient-elles à se battre contre une partie de 
notre armée. Enfin, avec la moindre opposition, on ne passera pas 

« Retournons à la Medway Fennemi ne peut Jamais en prendre posses- 
sion de manière à y établir un port ou un mouillage pour ses bâtiments, sans 
être auparavant maître des deux rives, depuis Sheerness Jusqu'à Ghathaip : or 
ceci est impossible, si nous avons quelques forces dans le voisinage, et Je crois 
qu'il serait nécessaire qu'au moins 3,000 hommes fussent toujours postés près 
de Gravesend avec une force plus considérable pour les soutenir dans quelque 
point plus avancé vers la capitale, de même qu'il est indispensable, comme Je 
l'ai dit, que 3,000 hommes soient toujours stationnés près de East Tilbury çt 
Mucking, sur le côté de l'Essex. 

« Que quelque officier examine la rive nord de la Medway, de Frindsbury h 
Hoo, et me dise s'il est possible qu'un seul navire et à plus forte raison une 
flotte, puisse mouiller dans cette rivière entre ces deux villes. Mais, en suppo- 
sant qu'ils viennent plus bas dans la Medway, vers Kittshole, ils ne pourraient 



(1) Le mille anglais vaat 1609 mètres. Pratiquement : 

N 
N milles = N kilomètres -{ — kilomètres -}- N hectomètres ; 

z 

15 milles ■■ 15 kilomètres 4- 7,500 mètres -f- 1500 mètres « 24 kilomètres. 



Là situation HILITAJRE DE L' ANGLETERRE. 15 

jamais effectuer un coup de main sur la capitale, car il faudrait que nos troupes 
fussent endormies pour les laisser passer la Medway sur le pont de Rochester. 
' Donc, pour traTerser cette riyière, il faut qu'ils approchent de Maidstone : 
cette distance est grande et détruirait entièrement Teffet d'une pareille tenta- 
tiTC. S'ils débarquaient en forces, nous aurions assez de temps pour rassembler 
nos troupes et leur résister. D'ailleurs, nous aurons un camp retranché près 
de Shooters-Hill, où, en cas de défaite, notre armée pourra se retirer, car il 
faut absolument qu'ils passent près de cet endroit, à Eltham, s'ils débarquent 
dans le comté de Kent. 

u Mais il reste un obstacle à considérer, qui empêchera toujours l'ennemi 
d'occuper la Medway en forces. Le Nore et l'entrée de la Tamise sont conti- 
guës; là, notre flotte de l'Est doit toujours être stationnée, car, j'ai déjà 
obserré que, lorsque le irent souffle avec force de Test, aucune voile ne peut 
sortir des Dunes, de même que, par ce vent, on n'ose point de la rade de Yar- 
mouth, tenter de se rendre dans la Tamise ; donc on m'accordera sans peine 
que le rendez-yous le plus convenable pour notre flotte de l'Est est l'entrée de 
la Tamise. Je ne puis imaginer aucun endroit plus propre à cela, mais, jusqu'à 
présent, on n'a pas jugé à propos de s'en servir ; j'espère cependant qu'on le 
fera si l'on considère qu'une flotte à l'entrée de cette rivière est le gage le plus 
certain que nous puissions avoir de la sûreté de notre capitale. Mais ne nous 
en tenons pas à cela seulement, prenons d'autres mesures afin qu'en l'absence 
de la flotte, nous n'ayons rien à craindre pour notre ville. 

u Ayant conclu tout ce qui regarde un coup de main qu'on pourrait tenter 
sur la capitale, je ferai quelques réflexions générales sur une invasion entre- 
prise en forces par un ennemi. J'ai déjà donné mes raisons pour la sûreté de 
Portsmouth : on ne peut pas l'enlever à la pointe de l'épée, et il n'y a point 
d'apparence qu'il soit attaqué tant qu'il y aura une flotte à Spithead ; il ne faut 
donc pas une armée pour couvrir cette place : quelques régiments avec assez 
d'armes pour en fournir aux ouvriers des chantiers et aux habitants qui gar- 
niraient les postes, suffiraient pour donner le temps de faire marcher de plus 
grandes forces à son secours 

a Comme mes idées ont toujours été dirigées vers la sûreté de la capitale, 
convaincu que c'est la seule partie où notre ennemi puisse porter un coup 
mortel à notre constitution, et que la perte de toute autre place quoique grande 
en elle-même, ne serait jamais qu'une perte partielle, qu^on pourrait réparer, 
je désignerai seulement les ports où je suppose qu'on peut tenter un débarque- 
ment. Si l'ennemi vient en grandes forces dans l'intention de marcher sur 
Londres, on m'accordera bien qu'il ne tentera pas de débarquement sans se 
rendre maître de quelque port commode et spacieux, pour déposer ses vais* 
seaux et ses approvisionnements, car il faut qu'il forme un dépôt d'où il puisse 
alimenter son armée et où il mettra toutes ses provisions militaires et navales. 
Je ne vois que deux ports d'où il pourrait exécuter ses desseins sur la capitale, 
savoir : Harwich et l'entrée de la Tamise. 

« J'avoue que je donne de beaucoup la préférence au dernier port, 

parce qu'Harwich est à 72 milles de Londres et que quelques points de la 
Tamise n'en sont qu'à 28 ou 30 et quelques. Il y a un autre point essentiel à 
considérer : supposant l'ennemi en possession de Harwich et avancé de 50 milles 



i6 PREMIÈRE PARTIE> — CHAPITRE I«^ 

sur Londres, il faut qu'il s'alimente par Harwich; mais alors, sans lui opposer 
•de résistance, et seulement en attaquant son flanc et sa ligne de communication 
•avec ses magasins, nous Tobligerions à reculer ou à mourir de faim, car 
j'espère que nous prendrons des mesures assez efficaces pour Tempécher de 
nourrir aucune partie de son armée aux dépens du pays. Comme je ne parle 
plus d'un coup de main, mais que je m'occupe d'une grande expédition dirigée 
contre la capitale, je ^ais essayer de prouver combien il importe à notre exis- 
tence nationale <l'établir un camp retranché a^ec quelques ouvrages et des 
batteries sur la grande position près de Barking et d'iiford et la forêt 

d'Hesnault, et aussi sur la rive droite de la Tamise je ne veux qu'élever 

quelques batteries dans les endroits désignés, et cela pourra se faire pour une 

modique somme La route directe de Harwich à Londres est par Col- 

chester, Witham, Ghelmsford, Ingatestone et Humford. Si Tennemi prend 
cette route, qui est la meilleure et la plus directe, tout militaire verra qu'il ne 
peut approcher de la capitale sans forcer le camp fortifié d'Ilford, derrière et 
près de la Roding. S'il venait à savoir que noiis avons fortifié ce point et vit 
trop de témérité à essayer de le forcer, et que cependant il persistât à vouloir 
approcher de la capitale, la seule route que je vois à prendre est, en arrivant à 
Chelmsford, de tourner à droite par le chemin de Ghipping-Ongar, d'où l'on 
va passer à Epping ; et, de là, il faut prendre cette forêt difficile, où il n'y a 
qu'une route et qui forme un défilé continuel entremêlé de plus de vingt posi- 
tions, presque toutes inattaquables. 

(c Mais s'il lui vient dans l'esprit, ce que je souhaite de tout mon cœur, de 
traverser la rivière Lee k Waltham Holy Cross, à environ 6 milles ouest d'Ep- 
ping, je crois que pendant qu'il est en route, il pourrait aussi bien prendre 
par Lincoln ou York pour aller à Londres, car l'un et l'autre sont possibles. En 
faisant un détour seulement de Chipping-Ongar à Epping, cela augmente la 
distance de près de 32 milles et rend Harwich à iOO milles de Londres. Or» 
selon l'opinion du célèbre général Lloyd, une armée seulement de 40,000 
hommes, qui se trouve dans quelque pays que ce soit, à 50 milles des maga* 
sins d'où elle tire sa subsistance, ne peut, sans même qu'on lui oppose la 
moindre résistconce, tenir trois semaines sans s'affamer et sans se rapprocher 
des dépôts. 

« Qu'on se figiu^ maintenant les obstacles insurmontables qu'une semblable 
armée rencontrerait dans une marche de iOO milles, ayant en tête les forces 
considérables que nous aurions le temps de rassembler. Supposons que l'en^ 
nemi vienne avec 60,000 hommes et que nous n'en ayons que 50,000 à lui 
opposer. Le général Lloyd dit : « Dans ce cas, divisez votre armée en cinq 
portions, laissez-en trois en tête de l'ennemi et envoyez les deux autres sur les 
flancs, les derrières et la ligne de communication avec leurs magasins ».•...* 
Maintenant, supposons que l'ennemi soit arrivé à Epping, et que, laissant 
30,000 hommes pour lui faire tête, nous en envoyons 20,000 ou même seule* 
ment 10,000 par Ilford et Rumford et de là à Chelmford ou Chipping-Ongar, 
ce qui est entièrement dans ses derrières et siu* sa ligne de communication 
avec Harwich, je dis qu'il est obligé de faire retraite ou de mourir de faim, et 
chaque pas qu'il ferait en avant de Chipping serait un pas de plus vers sa 
destruction; la portion de notre armée qu'il aurait en tête escarmoucherait et 
le harcèlerait continuellement, mais ne livrerait jamais de bataille sérieuse 



LA SITUATION MILITAIRE DE L* ANGLETERRE. 17 

Ed pareil cas, je souhaiterais que Tennemi ayançAt jusqu'à Leytonstone ou 
Woodford, car alors je crois qu'il ne s'en retournerait jamais ; toutes commu- 
nications avec ses magasins étant coupées par nos détachements, il se trouYC- 
rait dénué de tout et n'essayerait jamais de tenir la campagne, du moment 
qu'il verrait qu'il ne peut pas conserver de communications avec ses magasins. 

« Je ne dis ceci que pour prouver que nous ne devons pas nous alarmer 
quand même l'ennemi serait en possession d'Harwich et ferait une tentative 
sur Londres, et aussi pour imprimer fortement dans l'esprit de tout homme 
opulent et des gens attachés à leur pays combien il est essentiel pour la sûreté 
de la capitale d'empêcher par tous les moyens, tant par terre que par mer, 
que l'ennemi puisse débarquer dans la Tamise, car il ne serait alors qu'à 
28 milles de Londres, et, je le répète de nouveau, dans l'état où était la capi- 
tale en 4794, un corps de seulement 15,000 hommes aurait pu, sans opposition, 
débarquer et s'en emparer, et qu'avant que l'armée de Brighton eût pu faire 
20 milles pour aller au secours de la ville, Tcnnemi aurait fait son affaire et 
serait en route pour se rembarquer. 

« La Tamise est l'endroit auquel nous devons faire le plus attention, et je 
préviens les habitants de Londres de leur danger et les supplie autant dans 
leur intérêt que pour le bien-être du pays, de prendre des mesures afin de pré- 
venir le malheur en question. On peut le faire facilement, mais si on le 
néglige, ils pourront se trouver réveillés quelque matin par les grenadiers 
français chantant la Marseillaise et le Ça-Ira h la maison de ville, ce qui, je 
présume, ne les amuserait pas autant qu'un cantique de Noël ou un hymne de 
Pâques. » 

La pièce suivante donne aussi des détails précieux sur les 
chances que pouvait avoir un débarquement sur les côtes mé- 
ridionales de r Angleterre (1) : 



Description de la côte de Sussex, depuis Deal jusqu'à, Beachy-Head et 
Setley^Bill, 6 avril 1798, par le capitaine de vaisseau Popham, 
annoté par Bonaparte. 

Au général sir Charles Grey, 

Il y a lieu de croire qu'aucune descente n'aura lieu entre Beachy-Head et 
Deal avant les premiers moments de l'opération principale. 11 est, par con- 
séquent, nécessaire de déterminer les vents qui peuvent favoriser une invasion 
générale, de manière à permettre de débarquer sur les côtes de Sussex ; Essex 
et Kent qui sont celles de nos côtes que l'on peut comprendre sous la dénomi- 
nation de narrow sea (mer étroite). 



(l) Cette pièce figore traduite aux Archives de la GueiTe : Projets de débarquement. 
Les annotations citées comme de Bonaparte paraissent dater de l'époque du Consulat, — 
peut-être de plus tard. — Elles sont peut-être de CalTarelli ou de Bruix. 

II. 2 



18 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I«^ 

Les Tents d'est à Test-sud-est permettront à Fennemi de faire Toile de 
Brill, Hehoet-Sluis et Fiessingue pour la partie sud de Suffolk et pour la côte 
d*Essex. 

Ils auront i\ parcourir environ .^ lieues. 

De rÉcluse, Ostende et Dunkerque, Tennemi pourrait donner dans le 
QueenVChannel et dans le South-Ghannel. 

La distance n'est que de 30 lieues. 

La distance entre les ports de la Manche du nord-est n'est que de i8 à 
25 lieues. 

Entre South-Foreland et Beachy-Head, la flotte des Dunes donne, avec 
les bancs de Goodwin une telle sécurité que Ton a rien à craindre dans cet 
espace. 

Not(^ de Bonaparte, — Le commodore n'a pas nîflcchi qu'avee des vonts de la partie 
du sud, la flotte des Duoes et les bancs de Qoodwin ne peuvent empêcher les Français de 
venir débarquer à la côte depuis Margate jusqu'à Ramsgate. 

Un débarquement peut s'effectuer dans la baie d'East-Ware, mais elle est 
si entourée de falaises que l'ennemi, ne pouvant être soutenu de l'est, ne la 
tentera pas. Un peu à l'ouest de Folkstone, jusqu'à la muraille qui fait une 
défense à la mer près de Dvp-Ghurch, il y a une belle baie de 6 milles dans 
laquelle l'infanterie peut débarquer à toute époque, et le canon et la cavalerie 
à mi-marée. Dans plusieurs endroits, particulièrement près du château de 
Sandgate, la côte est si açore que les vaisseaux peuvent mouiller à moins d'un 
demi-mille. 

Note de Bonaparte. — L*opinion du eommodore est ici d'accord avec tons les pratiques 
de la côte dont j*ai pu tirer des renseignements. 

A l'ouest de Dyn-Church, la terre commence à courrir au sud ; par suite, 
le vent d'est-nord-est, que je regarde comme le plus favorable à une invasion, 
tendrait la mer si grosse de ce lieu à la pointe de Ness, que toute descente 
serait impossible. « 

Note de Bonaparte. — Il est vrai qu*avec des vents de Tesvnord-est la mer brise sur 
la côte, mais avec des vents du sud an sud-est, elle longe la côte qui est alors praticable. 
Dans tous les cas, il est faux qu'il n*y ait que les petits bâtiments qui puissent aborder, à 
moins que, par petits bâtiments, le eommodore ne veuille désigner les navires de la 
flottiUc. 

De la pointe de Ness jusqu'à l'entrée de Rye's-OId-Harbourg, il y a un 
l)eau rivage de sable, et la mer n'y brise pas par vent d'est. 

De Rye'-Old-Harbourg jusqu'à Hooksledge, il y a une fort belle plage de 
sable et galets, d'un débarquement facile par vent d'est. 

Note de Bonaparte. ^ C'est l'avis de tous les pratiques que j*ai consultés. 

Dans cet espace, il y a un port beaucoup plus important qu'on ne pense : 
c'est Providence-Harbourg, formé par un banc qui s'est élevé naturellement 
parallèlement à la côte. 

Noie d'une main inconnue. — J'ai remis au Premier Consul un dessin de ce port, 
dans lequel 700 & 800 bâtiments de la flottille pourraient entrer. Si les passes se trou- 
vaient défendues, il serait facile de les prendre à revers. 



LA SITUATION MILITAIRE DE L'ANGLETERRE. 19 

De Hook-Sledge à Hastings, il nV a que deux passages étroits dans la 
fi&laise. 
De Hastings à Rowpegs-Barracks, le rivage est plein de rochers dangereux. 

Note. — Cf» rochers peaTent se tourner en longeant la côte, Us deviennent pour la flot> 
tille un abri prédenz. 

Mais de Rowpegs jusqu'à Bulver-hill, il n'y a probablement pas dans tout 
le globe de rivage plus commode pour le débarquement de Tinfanterie, de la 
cavalerie et de rartillerie, et de grands vaisseaux peuvent venir mouiller à 
moins d'un mille du rivage. 

Note. — C'est aussi ropioion de tous les pratiques. Près de Beachy-Head il y a aussi 
une plage très favorable à un débarqneoient. 

De Beachy-Head à Settey-Bill, le rivage est défendu par quelques rochers, 
mais le vent d'est<nord-est rend la mer si belle sur le rivage qu'à peine pour- 
rait-elle empêcher d'aborder en quelques endroits. 

Note, — Cela est encore Trai, mais la distance entre eette côte et les ports de la flottille 
oonunence à devenir considérable. 

Je fais construire à Douvres un grand b&timent à rames, le New-Galles, 
qui portera un canon de gros calibre. Je pense que l'Amirauté donnera des 
ordres pour que d'autres de la même espèce soient construits 

On était si préoccupé des menaces françaises que, dès l'été 
de 1796, les ministres anglais, Pitt et Dundas, avaient fait re- 
chercher toutes les mesures qui avaient été prises pour ré- 
sister à rinvasion à l'époque de TArmada espagnole, et tous 
les renseignements étaient rassemblés dans un grand travail 
de John Bruce, intitulé : « Reports on the arrangements which 

ivere mode for the defence » (1), publié le 17 mai 1798. 

A la vérité, les mesures proposées, caractérisées par la dé- 
vastation systématique du pays à l'approche de Tenvahisseur 
parurent inutiles ou dangereuses, car il ne fut pas question, 
à cette époque, de s'y préparer, ainsi qu'on devait le faire en 
1804. Au mois d'août 1797, Cornwallis avait aussi présenté, 
sur le sujet, un rapport dont on ne tînt pas compte davan- 
tage. Pourtant, ce général ne devait pas être optimiste, si 
l'on en juge par ce qu'il écrivait, le 23 février 1798, au co- 
lonel, puis au major général Wesley (2) . 



(1) British Muséum. 

(t) Charles /*• marquis of Cornwallis Correspondance, 



20 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I**". 

« Nous voici maintenant dans la situation que j'at- 
tendais depuis longtemps : abandonnés par nos alliés et 
attendant chaque jour une invasion à laquelle les Français 
se préparent très sérieusement. Je ne doute ni du courage ni 
de la fidélité de notre milice, mais le système de Dundas et le 
manque d'infanterie légère pèsent lourdement sur mon esprit. 
Je vois les avantages que l'activité des Français leur donnera 
s'ils opèrent dans un pays en majeure partie coupé (1). » 

Les idées de Cornwallis au sujet de la défense de l'Angle- 
terre sont dignes d'être étudiées et ressortent de la lettre 
ci-dessous, écrite à sir William Howe, le 26 mars 1798 : 

« J'ai lu avec attention votre rapport adressé au duc d'York 
et je suis tout à fait d'accord avec vous sur la distribution des 
troupes à Ipswich, Colchcster et Chelmsford. Comme les ca- 
sernes ne suffiraient pas à contenir le nombre de troupes né- 
cessaires à la défense de l'Essex, si l'ennemi débarque en 
forces, il faudra peut-être faire camper une partie des troupes 
à Danbury et Warley, spécialement en ce dernier point, dont 
la situation est si favorable pour renforcer le district méri- 
dional. 

« Comme vous le demandez, je ferai des observations sur 
les positions que vous décrivez en Essex, contrées très diffi- 
ciles à défendre avec des troupes inexpérimentées, inaccoutu- 
mées à marcher contre l'ennemi le plus actif qui soit et plein 
de confiance en lui-même depuis ses extraordinaires succès 
contre les nations les plus puissantes et les plus guerrières. 

« Une fois l'armée installée définitivement derrière la 
rivière Colne, à Colchester, je ne croirais pas prudent de 
placer un corps considérable à Bexted-Heath. 

« Je n'ai aucune idée d'une position pour 30,000 hommes 
qui soit tenable derrière la Chelmer, avec un corps à Danbury 
et un autre à Writtle (même avec le secours de tous les ou- 
vrages de campagne qu'on pourrait construire) contre un en- 
nemi supérieur et entreprenant. 

« J'avoue que le système de détruire des ouvrages d'art et 



(i) Au colonel Wesley, 23 février 1798 (de Whitehall, p. 333). 



LA SITUATTON MILITAIRE DE l'aNGLETERRE. 21 

d'élever des redoutes intimiderait la population et coûterait 
un prix énorme sans donner une réelle protection, à moins 
qu'on se bornât à une position bien choisie pour protéger la 
capitale, et que la fortification mettrait à Fabri d'un « coup 
de main » (en français dans le texte). 

« On ne peut prévoir la conduite à tenir dans la supposi- 
tion d'une invasion de TEssex par une armée qu'il serait 
imprudent de rencontrer en rase campagne. Mais, si une 
grosse force était concentrée sur les hauteurs de Danbury, il 
est difficile de penser que Fennemi s'aventurerait à la laisser 
derrière lui pour marcher sur la capitale. 

« Une grosse force d'infanterie, avec un corps considé- 
rable d'infanterie légère, est, à mon avis, nécessaire pour la 
défense d'Essex. La cavalerie, surtout la grosse cavalerie, 
rendrait peu de services, et, dans ce pays plat et coupé, il ne 
faudrait pas s'encombrer de beaucoup d'artillerie. 

« Comme vous êtes en possession du rapport que j'ai remis, 
en 1796, au duc d'York, pour la défense des districts de l'Est, 
je ne vois rien de plus à vous dire sur ce sujet. » 

Les deux lettres suivantes donnent une idée des inquié- 
tudes qui régnaient à cette époque dans les conseils du gou- 
vernement anglais : 

Corn wal lis au major général Ross, 

14 avrU 1798. 



« 



Le château de Douvres est en meilleur état que je 

ne le pensais, et il reste peu à y faire pour qu'il soit à l'abri 
d'un assaut. Mais j'ai le regret de dire que je ne vois guère 
le moyen de tendre des inondations. Je n'ai pas vu non plus 
une seule position qui ne pût être tournée. 

a Je n'entends plus parler de l'infanterie légère. Je vou- 
drais bien qu'ils (les ministres) pensent un peu plus à elle et 
moins aux canons de 24. » 

Au même, 

tl avril 1798. 

<c J'ai appris avec grand plaisir du duc d'York, ce matin, 
que son intention n'était pas de fortifier des positions avant 



22 . PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE !•'. 

que le pays fût réellement envahi et que tout son désir, pour 
le présent, était que tout terrain ressemblant à une position 
soit reconnu, et que la position des ouvrages de campagne 
soit déterminée à l'avance, afin que le général soit aidé dans 
ses décisions au moment d'agir. 

« J'approuve entièrement ce plan. » 

Les craintes subsistèrent bien après que le gouvernement 
français eût renoncé à toute grande entreprise de la part de 
Tarmée d'Angleterre, car on prit complètement le change sur 
le but des préparatifs faits à Toulon. 

Au major général Ross. 

19 mai 1798 (Whiteball). 

« Il ne peut y avoir de doute à mon sens sur le but 

des armements à Toulon : c'est le Portugal ou l'Irlande, et, à 
mon avis, plutôt la seconde que le premier. Je crois que le 
gouvernement a pris les meilleures mesures pour s'y opposer, 
mais, quand il s'agit de marine, il y a toujours de grandes 
incertitudes. » 

Bien plus, les menaces parurent si graves qu'on se résolut 
à entraver les préparatifs au prix d'une expédition offensive et 
malgré la faiblesse numérique des troupes dont on disposait. 

Le but de la descente faite le 19 mai par un petit corps an- 
glais à Ostende, et dont l'issue fut désastreuse, était d'empê- 
cher la jonction des petits bâtiments hollandais avec la flottille 
de Dunkerque. 



L'expédition d'Ostondo (d'après l'ouvrage « British Minor Expéditions, 
compiled in the intelligence branch of the Quartermaster gênerai 
Department »). 

Au commencement de Tannée 1798, la plus grande partie de Tarmée des- 
tinée à une invasion en Angleterre avait été envoyée en Egypte sous les ordres 
du général Bonaparte, mais il restait sur la côte nord de la France une force 
suffisante pour causer une grande anxiété en Angleterre. On remarqua, en 
conséquence, que, puisque un grand nombre de bateaux à faible tirant d*eau 
étaient construits à Anvers et à Flessingue, les canaux conduisant à Ostende 
et à Dunkerque devaient ser>ir à permettre leur passage. A Slykens, près 
d^Ostende, de grandes écluses avaient été construites, mais sans protection par 



LA SITUATION MILITAIRE DE L* ANGLETERRE. 23 

le moindre ouTrage. Le général commandant la division du Sud (Kent et Sus- 
sex), d*après Ta vis du capitaine Popham, de la marine royale, fit observer au 
gouTemement la facilité avec laquelle ces écluses pourraient être détruites. 

L^idée ayant été approuvée, sir Charles Grey reçut Tordre de préparer une 
expédition formée des troupes sous son commandement. L'agent de la marine 
à Woiwich reçut aussi Tordre de tenir prêts les moyens nécessaires, et des 
pétards lurent préparés à bord des vaisseaux ancrés aux Dunes (Downs). Sir 
Charles Grey choisit le II* régiment et des détachements des 29* et 49*, avec 
de Tartillerie et mit le tout sous les ordres du major général Eyre Coote. On 
n'avait pu prendre que des fractions des 29* et 49* régiments, à cause du 
grand nombre de Hollandais qui servaient dans les rangs du premier et de la 
forte proportion de recrues du second. Les compagnies d'élite des gardes et une 
escouade du 17* dragons légers furent ajoutées à la petite armée du général 
Coote qui s'embarqua à North-Foreland dans l'après-midi du 15 mai : les 
navires de guerre et les transports étaient sous les ordres du capitaine Popham. 

L'expédition fut dirigée sur Ostende avec Tordre de détruire toute embar- 
cation qui pourrait se trouver à Blankenbergue et d'attaquer Flessingue. On 
jugea en même temps convenable de bloquer le Texel, et, pour le faire, il était 
nécessaire d'enlever Tile d'Ameland. Les Hollandais devaient s'emparer de 
Tlle et la remettre aux Anglais qui la feraient occuper par le 11* régiment, 
détaché à cet effet des forces du général Coote. 

La flotte, partie à 4 heures du matin le 16 mai, mouilla devant Ostende à 

1 heure du matin le 19. Le temps était si menaçant que les commandants de 
terre et de mer hésitèrent à débarquer ; mais un pilote fit connaître que les 
forces qui occupaient Ostende étaient très faibles. Cela décida la question ; le 
débarquement fut résolu, et beaucoup des troupes étaient à terre avant d'avoir 
été découvertes. 

A 4 heures du matin, le bombardement commença, et, en peu de temps, la 
ville était en flammes. A 5 heures, les troupes suivantes étaient h terre : 

1 escouade du 18* dragons ; 

2 compagnies des codstream-guards ; 
2 compagnies du 3* de la garde ; 

le II* régiment; 
- les compagnies des 23* et 49* ; 
6 pièces de .canon. 

Les navires, qui portaient les fractions du 23* qui n'avaient pas débarqué, 
furent placés k Touest d'Ostende pour faire une démonstration de ce côté, et 
si la chose était possible, débarquer et enclouer les canons des ouvrages de la 
ville. Ces navires s'embossèrent à 300 yards des batteries, et, après une vive 
canonnade, réduisirent 15 pièces au silence. 

Les gardes et les grenadiers, sous les ordres du major général Burrard, avec 

2 pièces de 6, furent lancés vers le port dont ils s'emparèrent, malgré la 
résistance des tirailleurs ennemis. Les grenadiers des 23* et li* furent postés 
au bac le plus bas pour empêcher l'ennemi de sortir de la ville en traversant 
le port : un détachement de la compagnie des gardes du colonel Campbell et 
les grenadiers du 49* furent postés au bac d'en haut pour le même objet. Le 



24 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE !«''. 

reste de la compagnie du colonel Campbell et les trois autres compagnies des 
gardes exécutèrent l'opération projetée à la tête du port, où les matelots, sous 
la direction du lieutenant Brownrigg, du génie, s'occupèrent à détruire les 
écluses du canal de Bruges. 

Le H* régiment était poîté le long d'un fossé pour couvrir la retraite. Les 
compagnies légères des 11% 23* et 49% sous les ordres du major Donkin, 
occupèrent le village de Bredene, s'étendant jusqu'à la route de Blankenbergue, 
le long de la mer. A 9 h. 1/2, la Minerve s'approcha de la côte, mais le temps 
était trop mauvais pour permettre le débarquement du 1** gardes, bien que le 
lieutenant-colonel Warde eût fait descendre ses hommes dans les canots : leur 
départ fut interdit par le capitaine Popham. 

La ville d'Ostende ayant été sommée de se rendre, le commandant Muscar, 
bien que n'ayant pas plus de 400 hommes, refusa avec indignation. 

A 10 heures du matin, les mines du canal étaient prêtes. L'explosion 
détruisit les barrières et les écluses : plusieurs navires, qui étaient dans le 
port, furent aussi détruits. 

Jusqu'à ce moment, la perte des Anglais n'avait été que de 5 tués et blessés. 
La destruction du canal de Bruges rendait la navigation intérieure impossible 
entre Flessingue et Ostende : aussi, l'objet de l'expédition étant atteint, les 
troupes n'îiyant avec elles que les cantines et seulement un jour de vivres, il 
fut décidé que l'on se réembarquerait sur-le-champ. Les troupes regagnèrent 
la grève à 11 heures, et les matelots du capitaine Winthrop réussirent à attein- 
dre leur navire, mais le vent et le flot qui s'élevèrent interdirent bientôt toute 
communication avec la flotte. 

Le général Coote, voyant sa retraite coupée, prit position le dos à la mer et 
fit creuser quelques tranchées, sous la direction du lieutenant Brownrigg, du 
génie. De leur côté, les Français n'avaient pas été inactifs : des troupes venant 
de Bruges et des villages voisins s'assemblaient en toute hâte, et le général 
N , commandant la place, prit le commandement de tous ces détache- 
ments qui, d'après la version française, ne dépassaient pas 500 hommes. 

C'étaient : 

250 hommes de la 46* demi-brigade ; 
100 hommes de la 94* demi-brigade ; 
150 hommes de corps divers. 

Mais la garnison d'Ostende n'est pas comprise dans ce chifire, et il est plus 
que probable que son appui fut considérable. 

A 4 heures du matin, le 20 mai, les Anglais virent deux colonnes s'avancer 
du sud, et bientôt après, d'iiutres troupes furent aperçues cherchant à gagner 
leurs flancs. Le combat commença par l'artillerie à cheval des Français, à 
laquelle les canons anglais répondirent aussitôt. Le combat dura deux heures, 
jusqu'à ce que les flancs de la position eussent été tournés complètement par 
les forces supérieures des Français. Le 11 • régiment, qui était placé à la 
gauche, ayant perdu son colonel (Havy), commença à flotter, et le général 
Coote, en voulant rallier ses hommes, fut gravement blessé. Le commandement 
passa alors au général Burrard, qui, voyant la position critique de ses forces, 
fit cesser le feu et se rendit. 



LA SITUATION MILITAIRE DB L'ANGLETERRE. 25 

D'après le major de brigade capitaine Thorley, les forces engagées aTaient 
été les siÛTantes : 

2 généraux ; 
70 officiers ; 
lli sous-officiers et tambours ; 

1 i 1 1 caporaux et soldats ; 

2 officiers de marine ; 
1 i matelots. 

Les pertes étaient de : i général, 6 officiers, 2 officiers de marine, 6 sous- 
officiers et tambours, 135 soldats, et li matelots. 

Comme Tobjet de l'expédition ayait été atteint, la reddition ne provoqua pas 
rindignation habituelle contre Tofficier qui avait eu le commandement, et, en 
annonçant ces faits au Parlement, le gouvernement rendit toute justice à la 
conduite du général Coote et aux troupes sous ses ordres. 

Il est intéressant de citer la version française des mêmes 
événements. 



Bulletin du 29 Horéal au 10 prairial an VI (22 avril 1798) (i). 

* 

Le matin du 30 floréal, les Anglais, au nombre de 37 voiles, se sont pré- 
sentés devant Ostende, et ont jeté à terre i500 hommes d'infanterie environ et 
250 à 300 marins. Ils ont choisi pour lieu de débarquement la belle plage au- 
dessous d'Ostende, qui se dirige sur Blankenbergue. 

Sa flotte, qui s'était approchée en grande partie de la ville, a été saluée de 
quelques coups de canon, auxquels elle a répondu par tout son feu. Bientôt, le 
général anglais a sommé le commandant de la place de se rendre. Son conseil 
de guerre, qui était alors assemblé, a répondu que la garnison était décidée à 
s'enterrer sous les ruines d'une ville confiée à sa défense. Cette réponse a été 
suivie d'un bombardement qui a duré jusqu'à midi et qui, sur 1500 maisons, 
en a endommagé i300. 

Les deux magasins à poudre ont été touchés par la bombe et le boulet ; il 
n'en est rien résulté de fâcheux. 

De la grande quantité de bâtiments qui remplissent le port, un seul a été 
atteint par le feu de l'ennemi ; encore n'en a-t-il que médiocrement souffert. 

L'artillerie de la place, sagement conduite par le chef de bataillon San- 
tonard, a fait du mal à la flotte, notamment à une corvette qui a été contrainte 
de se retirer derrière la ligne anglaise ; elle a perdu 8 à iO hommes. 

Il n'y avait dans Ostende qu'une petite poignée de canonniers ; il a fallu, 
pour servir une partie des pièces, prendre des hommes dans le bataillon de 
la 46«. 



(l) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre, aile droite. 



26 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE l«^ 

Le brave commandant Muscar, conserrant beaucoup de sang-froid dans la 
circonstance pressante où il se trouvait, a su pourvoir à ce qui lui manquait, 
faisant face partout à Tenncmi qui lui était supérieur en forces ; il a pu, en 
même temps, comprimer la malveillance de quelques individus, qui se mon- 
traient favorables aux Anglais. Sa conduite ferme et vigoureuse est digne 
d*éloges. 

Pendant qu^Ostende était assaillie par la flotte, les troupes débarquées 
prenaient postes sur les dunes et envoyaient un fort parti sur les écluses de 
Slyckens. 

Elles sont à un grand quart de lieue au-dessous d'Ostendc ou de Tembou- 
cbure du canal de Bruges h. cette ville dans la mer. Elles contiennent la marée 
haute à une élévation considérable et rempêchent d'inonder tout le pays en 
arrière. Les Anglais s'étaient proposé de les couper ; s'ils eussent réussi, ils 
auraient couvert d'eau la eàie jusqu'à Brugcl et vers Nieuport ; par une aussi 
grande submersion, ils eussent rendu impossible la reprise d'Ostende, qui 
serait devenue un établissement commode pour eux et leur aurait donné les 
moyens d'inquiéter Flessingen, Nieuport, et peut-être de s'en emparer. 

Le parti envoyé à Slyckens escortait 150 marins chargés chacun d'un baril 
de poudre du poids de 50 à 60 kilogrammes. Ils étaient destinés à faire sauter 
les massifs en maçonnerie qui, avec les portes braquées, composent les écluses. 
L'explosion a été bruyante, mais elle n'a pas rempli les intentions des Anglais. 
Malgré tout le dégât qu'elle a produit, une légère réparation a suffi pour con- 
tenir l'eau momentanément, et le suintement, qui n*a pu encore être arrêté, 
ne sera pas sensible au pays. L'Anglais aura seulement réussi à jeter la France 
dans une dépense assez considérable, sans lui faire, d'ailleurs, tout le mal qu'il 
pourrait lui faire, si les dispositions eussent été mieux prises. Il était cependant 
conduit par deux officiers natifs du pays et servant sous les drapeaux de l'An- 
gleterre. L'un d'eux est arrêté, on croit l'autre rembarqué. 

11 n'y a pas de doute qu'on ne fût revenu à la charge le lendemain, I* prai- 
rial ; c'est ce qu'annonçaient les pétards mis k terre et qu'on voulait vraisem- 
blablement employer à briser les portes braquées. 

L'ennemi a été prévenu dans ses projets par l'attaque qu'il a éprouvée k 
4 heures du matin. 

Dès la veille, le capitaine Icard, 'commandant une compagnie de grenadiers 
de la 46", était allé le harceler ; mais, cédant au nombre, il avait dû faire sa 
retraite sur Ostende, dont il était sorti. Elle avait été effectuée avec sagesse. Il 
s'est réuni le 1** prairial avec les autres compagnies de son corps et quelques 
hommes de la 94®. Cette petite troupe, forte de moins de 300 hommes, com- 
mandée par le chef de brigade Lochet, et assistée d'une pièce de canon et 
d'une trentaine de dragons que le commandant de Bruges avait amenés de 
cette ville, n*a pas hésité à livrer combat aux Anglais, qui étaient retranchés 
dans les Dunes. 

La querelle a duré deux heures, jusqu'à ce que le pas de charge se faisant 
entendre, l'officier général anglais annonça, en présentant un mouchoir blanc, 
qu'il demandait à capituler. 

Sa surprise, en reconnaissant la honte dont il se couvrait lui-même et sa 
troupe par sa reddition à un ennemi six fois plus faible que lui, fut telle, qu'il 
cria aux Français : « Messieurs, retournez h. vos places, je recommence le 



LA SITUATION H1UTAIRE DE l'aNGLETBRRE. il 

«ombat I » Mais il n'en était plus temps : les républicains s'étaient précipités 
sur les Anglais ; quelques-uns étaient déjà désarmés, et les autres, la baïon- 
nette au corps, étaient sommés d'en faire autant. 

Toute leur artillerie, au nombre de 6 canons et 2 obusiers, était passée dans 
les mains des Français. 11 resta sur le champ de bataille 9 républicains morts 
et une cinquantaine d*anglais, parmi lesquels 1 colonel d'infanterie et i officier 
du génie. 

Au nombre des blessés français sont 2 officiers de grenadiers d^ la 46*, et 
dans celui des Anglais, sont le général Coote, 1 officier supérieur d'artillerie, 
et i colonel d*infanterie. Ces deux derniers viennent de mourir. 

Les vainqueurs sont rentrés à Bruges le I*' prairial au soir, escortant 
1500 prisonniers anglais, dont 70 officiers. Ci-joint les noms des régiments 
auxquels ils appartiennent et le nombre d hommes par chacun d*eux. 

Les blessés ont été transportés à Ostende où on leur prodigue tous les soins 
dus à un ennemi malheureux. 

Rien n'égale la bravoure que les Français ont montrée dans cette affaire, si 
ce n'est la bonté avec laquelle ils ont traité leurs prisonniers. Aussi, les Anglais 
se louent-ils de cette conduite généreuse, à laquelle ils ne paraissaient pas s'at- 
tendre. 

Ils se justifient de la nécessité dans laquelle ils ont été de se rendre sur le 
gros temps qui durait depuis leur débarquement et qui ne leur a pas permis, 
disent-ils, ou de recevoir du renfort, ou de rentrer en mer. Cependant, la 
position de la flotte qui était embossée derrière eux les secondait de son feu, 
et, en supposant que le secours d'un bataillon français, celui de la 94", qui, 
par hasard, se trouvait devoir arriver ce jour-là à Ostende pour y relever celui 
de la 46*, eût été rendu sur le terrain ayant qu'ils eussent capitulé, ils 
restaient encore en nombre supérieur, et, par conséquent, tîn état de se 
défendre. 

Leur lâcheté a produit un excellent efiet sur l'esprit du soldat ; elle lui a 
inspiré pour l'anglais le mépris le plus profond, de même que la bravoure 
française a porté la terreur chez l'Anglais. 

Dans la route du champ de bataille à Bruges, un officier républicain disait 
à un officier anglais : « Quels beaux hommes vous avez parmi vous t » L'anglais 
répondit : « Nous sommes V élite de la milice de notre pays ; on nous avait 
adjoint 4 compagnies de gardes du corps y que vous voyez ici. » ic Ah! dit un 
grenadier de la 94; vous êtes l'élite de r Angleterre, eh bien, vous n'allez pas 
mal comme çà ; nous verrons les autres ». 

Un chef de bataillon de la 46^ envoyé en parlementaire à la flotte anglaise, 
causant avec le capitaine commandant, en reçut ce mot bien étonnant : Nous 
sommes bien heureux de ce que la mer nous sépare de vous, vous nous mangeriez 
tous. 

La flotte est restée en présence devant Ostende toute la journée du i*' et 
celle du 2. Le 3, à la pointe du jour, elle a levé l'ancre et parait être retournée 
dans ses ports. Elle avait reçu pendant l'action du 1*' un renfort de deux fré- 
gates qu'on a dit contenir environ 1500 hommes de débarquement, il en res- 
tait encore sur les vaisseaux 500 à 600 qui n'avaient point été jetés à terre ou 
qui avaient pu se rembarquer. Il parait qu'une partie des marins était rentrée 
à bord; on en a pris beaucoup moins qu'il n'en était débarqué. 



28 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE I»'. 

Il était aussi parti pour rAngleterre le l**" et le 2 deux corvettes chargées d*y 
annoncer le fâcheux événement survenu à Ostende ; c'est peut-être le retour de 
Tune d'elles qui aura déterminé le départ de la flotte. 

On est fondé à croire que le coup de main tenté sur Ostende était une pré- 
paration à un plus grand plan projeté sur toute la côte entre Flessingen et 
Diuikerque. Un bâtiment rentré dans ce dernier port a vu près de iOO voiles 
vis-à-vis Douvres, qui n'attendaient probablement que la nouvelle d'un premier 
succès pour se déterminer h marcher. 

La tranquillité parait assurée contre de nouvelles tentatives. D'ailleurs telles 
mesures que vient de prendre le général Ghampionnet, à qui le gouvernement 
a donné le commandement depuis Dunkerque jusqu'à Flessingen sont si sages 
que ses troupes peuvent se porter en peu d'heures sur le point que choisiraient 
les Anglais à l'effet d'y opérer un nouveau débarquement. 

J'enverrai plus tard les noms des tués et des blessés. 

Le général Championnet, en rendant compte au gouvernement, a prodigué 
des louanges au commandant Muscar, aux chefs de brigade Forty et Lochet, 
aux capitaines Icard et Hudine, au lieutenant Dubois, au chef de bataillon 
d'artillerie Sautsnard, au citoyen Lacroix, jeune ofBcier d'artillerie garde-côte, 
au commandant de Bruges, au détachement de dragons du 6' régiment, en un 
mot à tout ce qui a l'honneur d'avoir appartenu à la garnison d'Ostende ou au 
corps des 300 hommes qui a livré le combat du 1*' prairial. 

Certifié véritable par l'adjudant général, chef de l'état-major, 

Debilly. 



En résumé, T Angleterre de cette époque n'ayait, pour sa 
défense, que des forces insuffisantes et dont' la qualité ne dut 
pas paraître excellente aux contemporains après le misérable 
échec de l'expédition d'Ostende. Cette situation grave, en pré- 
sence des préparatifs qui permettaient à la France d'attaquer, 
avec 70,000 hommes, allait être rendue critique par l'insur- 
rection d'Irlande. 



CHAPITRE II 



L'INSURRECTION D'IRLANDE 



Vers le mois de février 1798, le Directoire irlandais avait 
pris des mesures définitives pour préparer la rébellion dès 
Tarrivée des Français impatiemment attendus. Il avait donc 
institué un comité militaire et décidé Tenvoi en France d'Ar- 
thur O'Connor, du prêtre Coigly et de John Binns. Arrêtés à 
Margate, les émissaires furent retenus en prison et Fun d'eux, 
Coigly, fut pendu (1). 

En même temps la trahison de Thomas Reynolds, colonel 
des Irlandais-unis du comté de Kildare, amenait l'arrestation, 
le 12 mars, des 13 membres du comité de Leinster, puis celle 
des directeurs Emmet, Mac Newin et Bond. Un autre traître, 
nommé Armstrong, livra les papiers des conspirateurs, de 
sorte que, le 13 mars, le gouvernement anglais déclarant 
« qu'il y avait une conspiration contre la sûreté de l'Etat » 
donna, avec les pleins pouvoirs, l'ordre au général sir Ralph 
Abercromby, commandant en chef, de s avancer et d^investir 
les comtés où des troubles avaient éclaté (1). 

Sir Ralph Abercromby, soldat distingué, nommé depuis 
peu au poste de commandant en chef, que briguaient ses deux 
lieutenants Dalrymple et Lake, devait être mal secondé par 
ces derniers et gêné dans ses opérations par le lord lieute- 
nant et le gouvernement de Londres. Il s'était proposé, dès 
son arrivée, de concentrer les troupes en vue de résister à 



(1) Gordon, Histoire de Pirlande. 



30 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

une invasion et de laisser la répression des troubles de peu 
d'importance aux autorités locales secondées par les yeomen ; 
il voulait ainsi restaurer la discipline gravement compromise 
par les excès auxquels se livraient les soldats dans leurs 
exécutions militaires, et interdire aux o£iiciers réguliers 
d'opérer sans la réquisition et hors de la présence des magis- 
trats civils (1). Il se heurta pour l'exécution de ces mesures 
à une violente opposition de la part de plusieurs membres 
du cabinet et des Chambres, considérant comme une véri- 
table trahison tout ce qui n'était pas conforme à leur aveugle 
haine de l'Irlande et des Irlandais. Profondément découragé, 
le général donna sa démission. 

Avant son départ, il avait dû révoquer la plupart de ses 
mesures, à l'occasion de quelques désordres qui avaient 
éclaté dans les comtés de Leinster et de Munster. 

« La petite ville de Cahir, dans le comté de Tipperary, 
« avait été occupée en plein midi par un parti de rebelles 
« armés et montés, au nombre d'un millier, d'après un rap- 
<( port du lord lieutenant, de 300, d'après les estimations les 
« plus basses, lesquels avaient procédé à l'enlèvement systé- 
« matique des armes (2). » 

Abercromby reçut en conséquence, de lord Cambden et 
sous peine de disgrâce immédiate, l'ordre de « reprendre les 
armes enlevées, et d'écraser la rébellion ». 

Sauf la tentative isolée de Cahir, aucun acte ayant un 
caractère nettement insurrectionnel n'avait été encore mis à 
exécution. 

« L'attente de la révolution était universelle, mais elle ne 
« devait pas éclater avant l'arrivée des Français (2). » 

Le S avril, le général Lake, chargé de l'opération, arriva 
à Kildare, d'où il adressa à la population un manifeste enjoi- 
gnant de rendre les armes et menaçant d'exécution militaire 
ceux qui résisteraient. 



(1) Ordre du 26 février, cité par Leckj, p. 203, t. V, History ofirland. 

(2) Lecky, ibxd. 



l'insurrection D'IRLANDE. 31 

D'après les ordres exprès venus de Londres, « les officiers 
« n'avaient pas à attendre la réquisition des magpistrats civils 
« pour écraser les mouvements insurrectionnels et s'emparer 
« des armes. Us pouvaient mettre des garnisons à leur guise, 
M enlever chevaux, voitures, fourrages, pro\'isions, tenir des 

« cours martiales Les armes devaient être rendues dans 

« un délai de dix jours, et, passé ce délai, ceux qui seraient 
« suspectés d'en détenir encore auraient à nourrir les soldats 
« qu'on leur enverrait à discrétion, sans préjudice de mesures 
« plus sévères (1) ». 

Sir Ralph Aberrcomby étant parti d'Irlande dès la fin 
d'avril, c'est sur la mémoire de son successeur, le général 
Lake, que pèse la responsabilité de l'exécution de ces 
mesures draconniennes. 

« La proclamation (2) ouvrit une ère d'horreurs rarement 
« dépassées dans le cours de l'histoire moderne de l'Eu- 
<c rope. » Le pillage, l'incendie, les outrages envers les 
femmes, « la torture systématiquement employée pour forcer 
M à dénoncer les dépôts d'armes cachées (2) », furent jour- 
nellement pratiqués par une soldatesque indisciplinée, parmi 
laquelle la milice de Cork (nord), les Gallois, les Hessois 
se firent particulièrement remarquer par leur licence et leur 
cruauté (3). 

L'effet d'un pareil système, sur des populations hostiles 
mais restées calmes jusque-là, ne peut être mieux apprécié 
qu'en citant les propres paroles du grand historien Lecky, 
auquel il a déjà été fait de si larges emprunts : 

« C'était une politique désespérée ; elle eut des effets 
c< désespérés. Elle eut des succès au point de vue strictement 
« militaire, mais c'est pour une large part à son application 
« qu'on doit attribuer la férocité qui se montra plus tard 
« pendant l'insurrection. Elle contribua puissamment aux 



(1) Ordres da 30 mars, Leeky, Hisiory ofirland. 
(t) Lecky, ibid, 

(3) Lord Edward Fita Gerald, arrêté à Dublin, mourut eu prison des blessures reçues 
en défendant sa liberté. 



32 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

« fléaux qui désolèrent Flrlande pendant de longues an- 
ce nées Si la loi martiale provoqua une explosion pré- 

« maturée de t insurrection^ ce qui en rendit la répression 

« plus facile^ elle réduisit au désespoir beaucoup de gens 

« qui peut-être seraient restés neutres Quand on 

« demanda à Emmet les causes de Tinsurrection, il répondit: 

« les garnisaires, les incendies, les tortures, les exécutions 

« militaires dans les comtés de Kildare, de Carlovv et de 

« Wicklow Un autre rebelle déclara que c'était la 

« défense personnelle qui Favait jeté dans le parti des 

«insurgés Les pauvres gens qui se sont soulevés 

« avaient, ajoutait-il, peu ou pas d'idées politiques 

« C'est un péril de mort imminente qui en a fait des 

« révoltés. » 

Enfin la conclusion du rapport fait au comité secret institué 
plus tard pour examiner la période des troubles, ouvre les 
yeux sur un côté tout particulier de la question : 

« Une foule de preuves établissent que r insurrection n'au- 
« pas éclaté à cette époque^ sans les mesures opportunes 
« prises par le gouvernement lors de la proclamation du 

« 30 mars (1) Grâce à la vigueur et à f à-propos de ces 

(( acteSy les chefs du mouvement furent réduits à falternative 
w d'une insurrection immédiate ou à fahandon de toute entre- 
« prise. C'est à cette seule cause qiion doit attribuer texplo- 
« sion prématurée et désespérée de Pinsurrection^ ce qui en 
« facilita la compression d'une façon si évidente, » 

Si Ton rapproche cette date du 30 mars de celle où le 
Directoire français abandonna le projet d'envahir les Iles- 
Britanniques, on ne peut, en effet, qu'être frappé de Tà- 
propos avec lequel le cabinet de Londres adopta vis-à-vis 
de rirlande sa politique de provocation systématique. N'y 
a-t-il pas là une coïncidence trop parfaite pour être le pur 
effet du hasard? 



(1) Cité par Lecky. 



l'insurrection D*1RLANDE. 33 

Quoi qu'il en soit, ce fut sans attendre les Françsds que, 
réduits au désespoir, les Irlandais prirent les armes. 

D'après le plan arrêté par les chefs des rebelles, il fut 
décidé que Tinsurrection commencerait pendant la nuit du 
23 mai, par Tattaque du camp de Lebaunstown, à 7 milles 
au sud de Dublin. Deux détachements devaient enlever Tun, 
Fartillerie stationnée à Chapelezood, à 2 milles à Touest, 
Tautre le château. Tout fut découvert par les Anglais. Le 21, 
lord Castlereagh en informa par lettre le lord-maire Thomas 
Fleming, et, le 22, les Chambres, en ayant eu connaissance 
par un message, votèrent une adresse de confiance envers le 
gouvernement. 

Les troupes furent disposées à l'avance, de sorte que les 
paysans, soulevés la nuit convenue, furent facilement mis en 
déroute, sauf à Dunboyne et à Barrestown, où ils battirent 
de faibles détachements de « fencibles ». Us réussirent aussi 
à enlever le village de Prospérons, à 17 milles de Dublin, et 
celui de Kilvellen, mais ils échouèrent devant Naas et le 25 
devant Carlo w. 

Leurs défaites furent suivies de sanglantes représailles de 
la part des soldats du général Lake, et d'exécutions cruelles 
parmi lesquelles il faut citer celle du baronnet sir Edward 
William Crosbie. 

Le 29 mai, le général sir James Duffe reprit Kildare et A7- 
lenllen et battit 2,000 insurgés à Knockwalin-Hill : Dublin 
était dégagé. 

Malgré ces graves échecs, l'insurrection s'étendit dans le 
comté de Wexford où elle n' était pas préparée ^ et une colonne 
de milice, sous les ordres du lieutenant-colonel Foote, fut 
taillée en pièces à Oulart, Profitant de ce succès, le chef des 
insurgés de Wexford, Murphy, gagna Fergus et Enniscorthy 
qu'il enleva malgré sa garnison de 300 hommes, moitié 
yeomen et moitié volontaires. Le 30, après avoir battu l'avant- 
garde du général Faweel, il se rendit maître de la ville de 
Wexford que la garnison de 1200 hommes évacua sans 
combat. 

Le l®' juin, un parti de 4,000 insurgés, sous les ordres du 
prêtre Kern, enlève le bourg de Newtownhurry^ dont la gar- 
nison, composée de 500 hommes, s'enfuit sans combattre. 
Renforcée et ayant repris «ouï^ge, elle parvint à reprendre 
IX. 3 



34 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

cette localité après un sanglant combat, dégageant ainsi le 
comté de Carlow dont les points importants : Ross et Gorey^ 
furent bientôt occupés. Cependant, le colonel Walpole, deux 
jours après son arrivée à Gorey^ en fut chassé et périt dans la 
déroute. Sa défaite entraîna celle de Loftus qui arrivait de 
Ross et qui dut se retirer à Tuilow. 

Ces succès de Tinsurrection ne devaient être que partiels, 
car le corps principal irlandais échoua le 4 juin devant Ross 
au combat de Cor bel Hii/j ainsi que devant Waterford deux 
jours plus tard. Le parti de Gorey, qui comptait 20,000 hom- 
mes, après avoir causé la retraite de la garnison à'Arkloio ne 
poursuivit pas sa marche sur Dublin le long de la mer. Il 
échoua sur la rivière Ottoca dans ses tentatives pour débus- 
quer les 1600 hommes du colonel Skerret, et reprit position à 
Gorey, 

Dans le nord de Flrlande, Temprisonnement des chefs 
avait retardé le soulèvement de FUlster, bien mieux préparé 
pourtant que le Sud. Le 7 juin seulement, les insurgés 
essayèrent de s'emparer à'Antrim et perdirent 200 hommes 
dans cette tentative infructueuse. D'ailleurs, cette province 
comptait de nombreux protestants peu disposés à aider les 
catholiques. Malgré im petit succès remporté le 9 juin dans 
le comté de Down sur le colonel Stapleton, qui dut se retirer 
à Belfast, les Irlandais furent complètement battus à Bal- 
lynahuich (12 juin) et Tinsurrection du Nord s'arrêta bien 
vite. 

Celle du Sud, isolée, allait être écrasée. Le parti qui occu- 
pait Gorey put, le 17 juin, enlever la petite ville de Tinne- 
hally ; il fut arrêté par le général Dundas Aeydjii Racket stown^ 
et, le lendemain, obligé à la retraite sur le premier point de 
réunion : Vinegar-HilL 

Bientôt, le général Lake concentra devant cette position les 
corps de Dundas, Duffe, Loftus, tandis que Eustache et 
Johnson marchaient sur Ross et Needham sur Gorey y cernant 
ainsi Enniscorthy ^ centre des rebelles. 

Le 21 juin, l'armée royale, forte de 13,000 hommes, attaqua 
et battit complètement les Irlandais à Vinegar-HilL Le retard 
de la colonne Needham arrivant de Gorey permit à beaucoup 
d'insurgés de s'enfuir vers Wexford (au Sud). Malheureuse- 
ment pour eux, cette ville avait été occupée par les 1200 



l'insurrection D'IRLANDE. 35 

hommes du général Moore. La plupart des fuyards se ren- 
dirent et beaucoup furent massacrés de sang-froid. 

Un corps de 1500 Irlandais parvînt à franchir les montagnes 
de Leinster et, se dirigeant à FOuest pour soulever le Kil- 
kenny, força le passage du Barrow à Gorets Bridge^ et s'em- 
para de Kilkenny. Réduits à 5,00b hommes par la désertion 
et ne pouvant soulever les habitants, ils furent attaqués le 
26 juin par 1300 hommes et réduits à fuir au Nord-Est. Le 
il juillet, les débris des insurgés du Wexford; battus à Clouant^ 
sur la Boyne, se dispersaient. Le 14, un dériver combat près 
d'Ardie, sur le Lough, anéantissait les dernières bandes (l). 

Mal préparée, mal conduite, sans direction et sans ensem- 
ble, rinsurrection d'Irlande était vaincue. 

Les représailles furent terribles. Les cours martiales firent 
périr tous les chefs qu'on put trouver. Les rapines et les exac- 
tions des soldats ne le cédèrent pas aux vengeances des pro- 
testants remis en possession de leurs biens. 

n est intéressant, pour se rendre compte de la gravité du 
soulèvement, de faire ressortir l'importance des forces mili- 
taires stationnées en Irlande dès 1797, qui n'avaient pu écraser 
la révolte à son début, mais qui avaient au contraire subi des 
échecs, et dont le succès final avait été longtemps disputé. 



Les papiers de Hoche (2). 

(Transmis aa Directoire par le g(5iiéral Emouf, directeur da Dépôt de ia guerre. 

8 décembre 1797.) 

Répartition des forces qui occupent V Irlande, d'après le journal anglais The Sun, 

au iA avril j797. 



DUBLIN. 

9* dragons. Fencibles d'Elgin. 

Milices de Tyrone. Milices de Kilkennv. 



(I) Près de Cork, il y avait eu, le 19 juin, un petit engagement terminé par la déroute 
de quelques bandes armées, 
(t) Archives de la Guerre. 



36 



PREMIÂRE PARTIE* — CHAPITRE II. 



CàMP DB LAII6L18 T0W5. 



Milices de Kildare. 
Milices de Glare. 



Milices de Donnegal. 
Fencibles d'InTerness. 



Milices d'Armagh. 
Milices d'Antrin. 
Milices de Lough. 



CAHP D ABDIFFAN. 



De Wexford. 
Fencibles de Balfour. 



CAMP DU NORD. 



Milices de Limerick. 

Milices de CaTan. 

Milices de Queen's Countv. 



Fencibles de Fife. 





CAVALBRIB. 


4* dragons gardes. 


Belturbetl. 


"• dragons gardes. 


Longford. 


&• dragons gardes. 


Tullamore. 


22* léger. 


Athlore. 


23* léger. 


Castlebar. 


U* léger. 


Armagh. 


i*' fencibles de Jocelyn. 


Malbow. 


2« fencibles de Glenworth 


Clonnel. 




INPAlfTBRIE. 


6* Kilkenny. 


Kilkennv. 


89* Kilkenny. 


Wexford. 




FENCIBLES. 


Essex. 


Enniskillen. 


Hall. 


Ghâteau de Rcss 


Leith. 


Menaghan. 


Clavering. 


Dungannon. 


Perthshire. 


Gallway. 


Dunbar. 


Cork. " 


Prince de Galles. 


West-Port. 


Northampton. 


Granand. 


Angus. 


Athlore. 


Rav. 

• 


Belfast. 


Caithness. 


Armagh. 


Fraser. 


Cavan. 


Breadalbano. 


Kells. 



l'insurrection D'IRLANDE. 



37 





MILICES. 


Carlow. 


Trim. 


Cork. 


Gallway. 


Cork nord. 


Sligo. 


Cork sud. 


Château de Clare. 


Down Shire. 


Drogheda. 


Londonnery. 


Limerick. 


Dublin. 


Dundalk, 


Dublin comté. 


CoTe de Cork. 


Drogheds. 


Rallyshannon. 


Gallway. 


Macrooin. 


Kerry. 


Nesvry. 


King'County. 


Roscommon, 


Leitrim. 


Auford Charles. 


Liroerick. 


Londonnery. 


Longford. 


Coleraine. 


Mav. 


>'aas. 


Meath. 


Yongthal. 


Mongham. 


Mary'borough. 


Roscommon. 


Cork. 


Sligo. 


Kinsale. 


Tipperary. 


Cirrik Sin Shannon. 


Watherfôrd. 


Mullingar« 


Westmeath. 


Carrikfergus. 


Wichloio. 


Port Arlington. 


(II existe 


en outre 6 compagnies d'inyalides.) 



D'après un mémoire, en date du 26 avril 1797, et qui figure 
aussi dans les papiers de Hoche, le total de toutes ces forces 
aurait été de 129,560 hommes. 

Un an plus tard, c'est-à-dire au moment de l'insurrection, il 
ne devait y avoir en Irlande guère moins de 150,000 hommes 
armés pour la cause anglaise. 



CHAPITRE III 



LES EXPÉDITIONS DE 1798 — TARRÊTÉ DU 25 JUIN 



La révolte dlrlande avait dérouté toutes les prévisions. 

Le Directoire s'était flatté longtemps que l'insurrection écla- 
terait en vertu d'un plan d'organisation générale, à son heure, 
et commencerait dans les comtés où les Irlandais-Unis étaient 
les plus nombreux et les mieux préparés. Tout au contraire, 
le soulèvement n'avait été sérieux que là où on l'attendait le 
moins, c'est-à-dire dans le sud-est de l'île. Au lieu d'être le 
résultat de la puissante organisation des sociétés secrètes, de 
l'appui matériel du gouvernement français, il avait été l'ex- 
plosion soudaine et prématurée de populations jusque-là pai- 
sibles, mais poussées au désespoir par les rigueurs d'une 
tyrannie insupportable. 

Cette révolte attendue, préparée, et dont on espérait en 
France un si grand eflfet, surprit donc le Directoire et, malheu- 
reusement, au plus mauvais moment. 

Avec son meilleur général et la meilleure partie de sa flotte 
engagés dans une expédition lointaine, il semblait qu'avaient 
été emportées toutes les espérances d'attaquer avec succès les 
Iles Britanniques. De ce que Bonaparte n'avait pas voulu s'en- 
gager dans une entreprise qu'il jugeait téméraire pour sa 
gloire personnelle, il dut sembler aux contemporains que l'on 
serait fou d'essayer ce que le plus grand génie de l'histoire 
n'avait pas osé. Une sorte de découragement, ou tout au moins 
de défiance, s'est emparée de tout le monde, et c'est ainsi 



43 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

qu'on n'utilise pas, ou qu'on utilise faiblement, timidement, 
et en très petite partie, les préparatifs pourtant considérables 
effectués pendant la période précédente et si lourds pour les 
ressources financières de l'époque. 

Ce qui résulta pourtant d'entreprises partielles, décousues, 
ce que risqua l'Angleterre à ce moment critique de son his- 
toire, montre bien ce qu'on aurait pu faire si l'on s'était sim- 
plement servi de ce qui était prêt à Brest ou sur les côtes de 
la Manche. 

Certaines influences occultes et peut-être criminelles, qui 
pesèrent sur les conseils du gouvernement français, permet- 
traient seules d'expliquer la faute énorme qu'il commit à cette 
époque en ne s'engageant pas à fond dans la lutte corps à corps 
contre l'Angleterre. 

L'appel des Irlandais qu'on avait poussés à la révolte fut 
pourtant éloquent. 

Appel des Irlandais au Directoire (16 juin 1798) (I). 

Dans le mémoire qui tous a été présenté au commencement de ce mois par 
le citoyen Thomas Payne, nous avons exposé avec quelques détails la situation 
et les souffrances de notre patrie, nous y avons exprimé la crainte où nous 
étions que le système de tyrannie qu'exerçait le gouvernement britannique, 
ne forçât nos infortunés compatriotes à se livrer à des insurrections partielles 
et prématurées. 

L'événement n'a que trop justifié nos pressentiments à cet égard et nous 
Toyons dans les gazettes anglaises qui Tiennent d'arriver à Paris que la partie 
méridionale de l'Irlande est devenue le théâtre d'une guerre qui porte le carac- 
tère le plus effrayant d'animosité, que puissent offrir les annales d'un pays, 
d'une guerre où, de c^té et d'autre, il ne se fait point de quartier. 

Dans ces circonstances, citoyens Directeurs, nous sommes convaincus que 
ce serait nous rendre coupables de trahison envers notre patrie, que de garder 

le silence un seul moment de plus On Toit (dans les communications 

officielles entre le lord lieutenant de l'Irlande et les ministres britanniques) 
que dans l'espace de trois jours (du 23 au 2B mai) 1500 de nos braTCS compa- 
triotes, par une mort glorieuse, ont donné des preuTes incontestables de leur 
attachement aux principes sacrés de la liberté, sans parler de ceux qui ont 
péri non moins glorieusement sur l'échafaud. On Toit que, loin d'être sup- 
primée, a rébellion (pour nous servir des expressions de Campden) s'étend 
rapidement et que les insurgés ont déjà coupé les communications entre les 



(1) Archives de la Marine, BBi», Itt) 



LBS EXPÉDITIONS DE 1798. 41 

deux généraux Dundas et Campbell ; il parait aussi que Yarmée unie a battu 
les Anglais, dont le commandant est resté sur la place aiec 400 soldats, 
qu'elle s'est emparée de 6 pièces de canon et qu'elle est maltresse de tout le 
comté de Wexford et de la TÎUe du même nom, qui est un excellent port de 
mer. 

Toutes ces circonstances, citoyens Directeurs, méritent de votre part une 
considération sérieuse ; elles sont telles, que nous croyons devoir, avec fonde- 
ment, demander le genre de secours qu'il est au pouvoir de la France de nous 
accorder, et que depuis longtemps on a fait espérer à l'Irlande. Un détache- 
ment de iOOO hommes et 5,000 fusils débarqués au nord ou au nord-ouest de 

l'Irlande en assurerait la liberté la partie des côtes que nous indiquons 

n*est nullement gardée ; les points de débarquement sont multipliés et sûrs ; 
il y a peu ou point de soldats dans le district du nord-ouest ; le peuple y est 
singulièrement brave et plus accoutumé au maniement des armes que dans 
aucune autre partie de File.' Mais ils ont tous été désarmés, il y a environ un 
an, d'après la proclamation du général Lake. 

En demandant des forces si peu considérables, on peut voir (aujourd'hui 
que Tépée doit en décider) avec quelle certitude nous comptons que l'Irlande 

finira par s'affranchir du joug britannique Nous sommes convaincus que 

ces forces, toutes modiques qu'elles sont, peuvent rendre des services émi- 
nents à la cause de la liberté; aussi, nous vous prions, nous vous demandons 
au nom de l'humanité, qu'il soit permis aux Irlandais unis qui se trouvent ici 
de prendre part à l'expédition 

Nous vous prions donc, citoyens Directeurs, de fournir à la malheureuse 
Irlande des secours prompts et nécessaires 

Si le gouvernement français ne croit pas devoir nous accorder ce faible 
secours, nous le prions de nous prêter un bâtiment pour nous débarquer sur 
im point quelconque de l'Irlande où nous puissions servir notre patrie ou glo- 
rieusement mourir. 

Signé : Alex. Lowra, Joseph Orr, M. Hamilton, 

Barth FuLiNG. 



Quelles que pussent être à ce moment les pensées secrètes 
de certains personnages politiques, le Directoire comprit que 
Tabstention complète serait pour lui le déshonneur devant les 
Irlandais qui avaient cru à sa parole. Sans doute pensa-t-il 
aussi que Topinion publique, surexcitée contre TAingleterre, 
risquait de se tourner contre lui. Toujours est-il qu'il se décida 
promptement à « faire quelque chose » . 

La satisfaction qui lui parut suffisante fut de prendre au 
pied de la lettre les termes de Tappel des Irlandais. 

Ils demandaient 1000 hommes et 5,000 fusils. Trois jours 
après, on leur accorda 1000 hommes et 4,000 fusils. 



42 PREMIÂRB PARTIE. — CHAPITRE III. 

Le Ministre de la marine Bruix au citoyen Bompard, à Brest (1). 

l«r messidor (19 Juin). 

L'intention du Directoire est que vous mettiez sur-le-champ en état de 
prendre la mer les frégates : 

RéSOlU€y 

Embuscadey 

CoquiUe, 

Sémillante. 

Chacun de ces bâtiments est destiné à porter 250 soldats passagers en sus 
de son équipage qui de^ra être réduit à 200 marins, attendu que, pendant la 
traversée, la troupe pourra servir aux manœuvres basses et que l'équipage 
sera complété sur les lieux au moment du retour. 

Il conviendra d'embarquer sur chaque frégate 1000 fusils en petites caisses 
de 20, 6 milliers de poudre et 40,000 cartouches 

Je vous préviens que vous n'avez pas un moment à perdre 

« 

Le même jour, une autre lettre au commandant des armes 
de Brest prescrivit de renforcer la petite division d'une cin- 
quième Irégate^VInsurgente. 

Depuis un mois déjà, l'Irlande était en feu, on parlait 
d'équiper cinq frégates. 

Or, il y avait à ce moment à Brest 15 vaisseaux en rade et 
9 autres à qui Ton aurait pu donner des câbles d'ancre si on 
l'avait voulu (2). 

En outre, la flottille était considérable. 

Le Ministre de la marine à Forfait (3). 

16 prairial (4 Join). 

L'armée navale de ligne sera mise successivement et en raison de nos 

moyens tout entière en activité. Je désire qu'on puisse enibarquer beaucoup 
de troupes afin de les amariner (sic) 

La flotte des bâtiments à rames doit être entretenue dans Tétat où elle se 
trouve. Il est à souhaiter que Ton puisse profiter des 311 b&timents qui la 
composent, pour apprendre et faire aimer le métier de la mer à ces troupes si 
braves qui n'ont plus que ce grand eflPort à faire. On peut se servir de cette 
flotte pour tenir toujours Tennemi en haleine, pour le forcer à d'excessives 
dépenses, pour tenter de petites expéditions ou pour en faire du moins le 
simulacre et pour protéger nos propres côtes. 

(1) Archives de la Marine, BB»^, Itt. 

(t) Voir ci-dessus. 

(3) Archives de la Marine, BBi^, 12î. 



LES EXPÉDITIONS DE 1798. 43 

Il faut maintenir la réquisition sur les bâtiments propres au transport de la 

caralerie Je Tais écrire à notre ambassadeur près de la République 

batafe pour qu'il veuille bien suivre la négociation relative au payement du 
fret et des bâtiments qui se trouvent à Flessingue. Quant à Tordre donné de 
construire 200 bateaux de cavalerie marchant à la rame, il ne sera point 

révoqué Vous trouverez à Saint-Malo et Granville des navires qui ont dû 

être frétés par les ordres de mon prédécesseur. Ces transports devraient se 
rendre à Brest pour se réunir à Tarmée navale de ligne. Il est possible que 
plusieurs d*entre eux soient chargés de vivres et de munitions navales 

Je suis d'avis qu'on redouble d'activité et de mouvement, et qu'il soit mis 
des troupes en marche à l'approche de VÉquinoxe, afin de contraindre Ten- 
nemi à fatiguer ses troupes navales en les tenant presque toutes h la mer dans 
cette saison dangereuse. 

L'intention du Directoire est que vous soyez chargé^ en qualité tTor' 

dormateur de V armée d^ Angleterre, de recevoir mes instructions et de les trans- 
mettre dans les ports de Saint-Malo, Cherbourg, le Havre, Dunkerquc, Anvers, 
Ostende et Flessingue, ainsi que dans l'arrondissement de chacun de ces 
ports 

Vous dirigerez l'ensemble des constructions, mouvements, armements, 

désarmements, réquisitions, licenciements et enfin tout ce qui concernera la 
partie administrative des opérations qui s'effectueront pour préparer la des- 
cente en Angleterre Je ferai les fonds nécessaires 

Vous vous conduirez dans toutes les circonstances et jusqu'à ce que vous 
ayez reçu de nouveaux ordres, d'après ces données principales : 

1* Maintenir l'idée que l'on doit descendre en Angleterre et entretenir à 
cet égard la chaleur de l'opinion nationale et l'inquiétude des ennemis ; 

2® N'accroître que le moins possible les constructions actuellement faites 
des chaloupes et des bateaux canonniers, mais tenir dans le meilleur état ce 
qui est construit; 

3* Diminuer successivement les frais des affrètements ; 

4* Tirer parti pour nos transports de munitions navales des bâtiments qui 
ne seront pas licenciés et qui pourront être utilisés de cette manière ; 

5* Former des hommes de mer. 

Enfin, on disposait de 60,000 hommes. 

Dans les 12«, 13®, 14® et 22* divisions seulement, un rapport 
du Ministre de la guerre (1), en date du 13 juin, évaluait les 
forces à 50,400 hommes. 

Par un arrêté (2) en date du 17 juin, les 13% 14% 15% 16® 
et 24® divisions territoriales avaient été mises provisoirement 
sous les ordres du général commandant Tarmée d'Angleterre, 



(1) Cité par CHassin. Pacification de la Vendée, t. III, p. 164. 

(2) Archives de la Guerre, Armée d'ÂD£:leteiTe. 



44 



PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE III. 



et ce dernier était invité à faire une nouvelle répartition de ses 

forces (1). 

(I) Voici quelles dispositions prenait à ce si^et le génc^ral Kilmaiae : 



MllflBTBRE 

DE LA GUERRE. 



A.I1M1É3BS I>E3 'TESIIIIB 



BUREAU ^^^^ ^j corps de troupes stationnés sur les côtes de POcéan 

on MomrBiiiKT. "^ '^ 



et de la Manche à Vépoque du 20 prairial an 6* 



Diri8IOIff> 

mili- 
taires. 



CORPS 



DB TRODPK». 



13» 



14» 




15* 



Ir« et 16* 



24* 



lu* de ligne 

f»2« de ligne 

58* de li|(ne 

81* de ligne (*; 

H9« de li«ne 

Brigade étrangère (*). 
13* légère i») 

5* de bas»arU« 

lt« de husMnIs {*)... 

2« de cliaf teurs 

Artillerie 

ligne 

rel*) 

re 

gardes-côtes (*). 

< 4« dedragonii 

i 7a de HraKons 

f 8* de dr«gon« 

I 9« de dragon* 

N Artillerie 

40« de ligne 

47* de ligne (*) 

l«r de dragons 

2« de dragons 

2* de rarabinitfrs. . . . 

Artillerie 

Dépôts 

lr« légère 

16« de ligne 

21» de ligne (*) 

96" de ligne 

6a de dragons 

10« de dragons 

Artillerie 

DépôU 

/ 43« de ligne 

/ 46* de ligne 

51* de ligne 

94* de ligne 

5« de dragODo 

3* de bofsardii 

!()• de cbasseors 

Artillerie 

vDèpôts 



KOMBAK 
(V 

bomme». 



2,516 

3,309 

1.926 

2,661 

2,400 

1,100 

3,091 

049 

297 

401 

4,700 

2,133 

2,559 

2,653 

2,580 

401 

572 

432 

502 

1,031 

1,752 
975 
524 
406 
412 

1,309 
321 

1,398 

2,090 

2,645 

2,184 

643 

313 

787 

580 

2,025 

2.331 

2,070 

2,402 

381 

594 

512 

402 

478 



LIEUX 

DK GAR5tS0I(. 



TOTAL 

des 

homme*. 



Rennes 

Belieiiile 

Vannes 

Brest 

Port-.Malo 

MorUix } 23,050 

Port-Brieux .... 

Rennes 

Gningamp 

Pontiri 



Cberbonrg 

Caen 

Caen 

Manche 

CouUnceii f 12,863 

Caen 

Evreux 

Avrancbes 



Le Havre. 
Amiens. . 
Amieu*. . 
Abbeville. 
Amiens . . 



5,702 



Calais 

Lille 

Dunkerque .... 

Douai / *"»®^' 

Aire 



Bmxelle* 

Louvain 

Gand 

Ostende 

Mon» ) 11,195 

Bruxelltfii 

Coortrni 



Total. 



63,447 



OBSERVATIONS. 



{*) Les corps mar- 
qués d'un Msténsqne ne 
font point partie de 
l'armée d'Angleterre. 



LES EXPÉDITIONS DE 1798. 45 



Lettre du 20 juin (Minietre) 

Le général en chef de Tannée d'Angleterre placera sur la côte la 

majeure partie de Tinfanterie de cette année, ayant soin de laisser à la dispo- 
sition des généraux commandant les diTisions militaires le nombre de troupes 
qu'il jugera nécessaire pour maintenir le bon ordre et comprimer les malveil- 
lants qui pourraient s'agiter dans Tintérieur, d'après les comptes qui lui seront 
rendus par les généraux commandant lesdites divisions. 

Si le nombre des troupes actuellement affectées aux dites divisions était 
insuffisant pour assurer le service et le bon ordre dans l'intérieur, le général 
en chef y suppléerait par une augmentation de celles de l'armée d'Angle- 
terre II est surtout essentiel d'y placer de la cavalerie pour le service des 

escortes des malles et diligences et empêcher que les brigands ne les pillent, 
ainsi que cela est arrivé déjà plusieurs fois. 

Enfin le général en chef emploiera tous les moyens qui lui paraîtraient propres 
à assurer la défense des côtes dans toute l'étendue de son commandement et le 
maintien du bon ordre dans l'intérieur des divisions militaires où il est néces- 
saire de comprimer les brigands et malveillants qui s'y trouvent réfugiés et 
les livrer aux tribunaux. 



Kilmaine, gànàrAf en chef, au Ministre de la, guerre (i). 

Âu quartier général de Rooen, le 5 messidor (23 Join 1798) 
Tan 6* de la République française, une et indivisible* 

Citoyen Ministre, 

Je vous envoyé ci-joint copie de la distribution des troupes, tant de l'armée 
d'Angleterre que des divisions territoriales que j'ai mises particulièrement sous 
les ordres de chacun des généraux commandant ces divisions et de ceux com- 
mandant l'armée d'Angleterre. Comme j'ai affecté particulièrement aux géné- 
raux de cette armée la défense des côtes, j'ai tracé une ligne à environ 5 lieues 
de la mer pour servir de borne à leur commandement. J'ai laissé particulière- 
ment l'intérieur des divisions au delà de cette ligne sous les ordres immédiats 
des généraux commandant ces divisions. J'ai laissé à ces derniers de l'infan- 
terie où elle leur était indispensablement nécessaire, et je leur ai également 
laissé les deux tiers de la cavalerie de l'armée outre celle qu'ils avaient déjà. 

J'ai cru qu'il était nécessaire pour la surveillance plus exacte des 14® et 
15* divisions, de fixer le quartier général du général Dufour à Alençon, et 
celui du général Laubadere à Amiens. Les inquiétudes et quelques troubles 
qui s'élèvent dans le département de l'Orne exigeant plus particulièrement la 
préférence du général commandant la division et un peu plus de troupes, j'ai 
ajouté à son commandement le i*' régiment de carabiniers, que j'ai placé en 



(1) Archives de la Gueire» Année d'Angleterre. 



46 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

réserve à Alençon, avec ordre de ne l'employer que dans les cas très urgents. 
H a en outre, comme vous le verrez par le tableau ci-Joint, deux régiments de 
dragons et la 6^ demi-brigade composée de 2,600 hommes. 

J'ai cm aussi devoir ajouter aux troupes de la 13* division, sous les ordres 
du général Michaud, le 8* régiment de cavalerie, que j'ai placé à Rennes en 
réserve. Au moyen de cette augmentation de troupes à cheval et de la surveil- 
lance plus concentrée de ces deux généraux, je pense que le gouvernement 
peut être parfaitement tranquille sur les 13* et i4® divisions militaires, les 
seules où il aurait pu s'élever quelque trouble. 

J'écris au Ministre de la marine pour que les généraux commandant sur les 
c^tes puissent disposer des bâtiments légers qui se trouTent armés dans les 
ports qui sont dans leurs commandements. 

J'ai donné aussi des ordres aux généraux qui commandent sur la côte, pour 
que dans les cas d'urgence et de trouble dans l'intérieur des divisions mili- 
taires qui les avoisinent, ils y fissent passer des détachements de leurs troupes 
en se concertant avec les généraux commandant l'intérieur des divisions. 

Salut et fraternité. 

Signé : KiLMAiNE. 



Dispositions ordonnées par le général en ohef pour la défense de la côte 
et le maintien de la tranquillité dans l'intérieur des divisions (1). 

23 juin 1708. 

1" division commandée par le général Championnet. 

* 

Le général dé division Championnet commandera la indivision, et sera 
chargé de la défense de la côte depuis Flessingue jusqu'à la frontière du dépar- 
tement du Nord. Son commandement sera borné sur ses derrières par une 
ligne qui prendra depuis Anvers, faisant partie de son commandement, 
jusqu'à Hoondscoote. Celte ligne passera par Sas-le-Gand, Bruges, Dixmunde et 
Hoondscoote ; ces places, excepté la dernière, sont dans son commandement. 

Son quartier général sera à Bruges. 

Le général Championnet aura sous ses ordi-es les généraux de brigade 
Legrand, Soult et Laroche et les adjudants généraux Debilly et Simon. 

Le général Championnet aura poui- la défense du pays qui lui est confié, les 
corps dont les noms suivent : 

46" demi-brigade de bataille, 
51* demi-brigade de bataille, 
94® demi-brigade de bataille, 
3® régiment de hussards. 



(1) Archives de la Guerre^ Armée d'Angleterre. 



LES EXPÉDITIONS DE 1798. 47 

Il aura en outre toute Tartillerie qui se trouTe dans les places et sur la côte 
qui font partie de son commandement. 

î^ général de division Bonnard sera chargé du commandement de tout le 
surplus de la 24* division militaire, et aura sous ses ordres les généraux de 
brigade Bigumot et Laurent et Fadjudant général Leclerc ; comme il est spé- 
cialement chargé du maintien du bon ordre, il aura à sa disposition particu- 
lière les corps dont les noms suiiîent : 

43* demi-brigade de bataille, 

5* régiment de dragons, 

6* régiment de dragons, 

Tous les dépôts qui sont dans son commandement. 

Son quartier général sera à Bruxelles. 

2* division commandée par le général Grenier. 

Le général de division Grenier commandera la 2* division de l'armée et 
sera chargé de la défense de la côte depuis la frontière méridionale du dépar- 
tement de La L^s jusqu'à la frontière septentrionale du département de la 
Seine-Inférieure. Son commandement s'étendra sur environ cinq lieues de pro- 
fondeur dans les ten*es, à partir de la côte, de la droite à la gauche, de Hoond- 
scoot à Saint-Omer, de Saint-Omer à Mon treuil, de Montreuil à Abbeville, 
d'Abbeville à Gamaches. 

Il aura sous ses ordres les généraux de brigade Olivier, Simon et Desbrulis 
pour l'infanterie, et Ney pour la cavalerie, et les adjudants généraux Daul- 
tanne et Saligny. 

Son quartier général sera à Saint-Omer ou Ardres. 

Le général Grenier aura pour la défense de la côte qui lui est contiée les 
corps suivants : 

!»• demi-brigade d'infanterie légère, 
16* demi-brigade de bataille, 
96* demi-brigade de bataille, 
10* régiment de chasseurs. 

Il aura en outre toute l'artillerie et les gardes-côtes qui se trouvent placés 
sur la côte et dans les places qui font partie de son commandement. 

Le général de division Bessières sera chargé du commandement de toute la 
partie des l** et 16* divisions militaires, qui n'est pas comprise dans celui du 
général Grenier. 

Il aura sous ses ordres les généraux de brigade Tugnot et Cavrois et l'adju- 
dant général Schiner. 

Les corps sous ses ordres seront les suivants : 

21* demi-brigade de bataille, 
10* régiment de dragons. 
Dépôts et compagnies auxiliaires. \ 

Son quartier général sera à Lille. 



48 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

3* division commandée par le général Lemoine, 

Le général de division Lemoine commandera la 3* division de Tarmée et 
sera chargé de la défense de la côte depuis la frontière septentrionale du 
département de la Seine-Inférieure Jusqu'à la frontière méridionale du dépar- 
tement de la Manche. 

La ligne de son commandement prendra à Eu et passera en ligne droite à 
Quillebœuf, Pont-Auderaer, Cnen, Baveux, Saint-Lô, Goutances et Pontorson ; 
tous ces lieux feront partie de son commandement. 

Le général Lemoine niu*a sous ses ordres les généraux de brigade Yan- 
damme, Tharreau, Compère et La Rue, et les adjudants généraux Heudelet, 
Dcmond et Paulet. 

Son quartier général sera à Caen. 

Il aura^pour la défense de la côte qui lui est con6ée les corps suivants : 

4* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
40* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
47* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
10* demi-brigade d'infanterie légère, 
Grenadiers gardes- côtes, 
4* régiment de dragons, 
17* régiment de dragons. 

Le général Lemoine aura en outre toute l'artillerie et les gardes-côtes qui 
sont dans les places et sur la côte qu'il commande. 

Le général Laubadcre sera chargé du commandement de la 15* division 
militaire, à l'exception de ce qui est compris dans le commandement des géné- 
raux Lemoine et Grenier, il aura sous ses ordres le général de brigade Bethen- 
court et l'adjudant général Remoissonnet ; les corps à ses ordres pour le maintien 
du bon ordre dans l'intérieur de la 15<^ division militaire sont les suivants : 

1*' régiment de dragons, 

2* régiment de dragons, 

2* régiment de carabiniers, 

Dépôts et compagnies de vétérans nationaux. 

Son quartier général sera à Amiens. 

Le général de division Dufour commandera toute la partie de la 14* division 
militaire, qui n'est pas comprise dans le commandement du général Lemoine ; 
il aura sous ses ordres les généraux et adjudants généraux qui faisaient déjà 
partie de la 14* division militaire, excepté le général de brigade Laruë qui est 
employé sous les ordres du général Lemoine. 

Les (y)rps à ses ordres pour le maintien de la tranquillité intérieure de son 
commandement sont les suivants : 

6* demi-brigade d'infanterie légère, 

7* régiment de dragons, 

9* régiment de dragons, 

i«» régiment de carabiniers en réserve à Alençon. 

Son quartier général sera à Alençon. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 49 



4* divùion. commandée par le général Grouchy, 

Le général de di?ifion Grouchy commandera la 4* division et la caTalerie de 
Tarmée. 

Il sera chargé de la défense de la côte depuis la frontière septentrionale du 
département d711e-et-Vilai ne jusqu'à la frontière septentrionale de la Loire-Infé- 
rieure et de Belle-Isle-en-Mer. 

La ligne de son commandement commence à Pontorson et passera par Doi, 
Dinan, Lamballe, Saint-Brieuc, Guingamp, Carhaix, Lefaouët, Locminé, 
Questembert et la Roche -Bernard ; tous les lieux ci-dessus nommés feront 
partie de son commandement qui s'étendra sur le pays entre cette ligne et la 
côte. 

Le général Grouchy aura sous ses ordres, pour la caralerie, les généraux de 
brigade Laboissière, Richepanse, Ney, Walther, et les adjudants généraux 
Lorcet, Glauzel, Boulland et Deviau, et pour Finfanterie les généraux de bri- 
gade Guillot, Humbert, Geney, Harty, Duthil et celui qui commande à Bellc- 
Isle-en-Mer et les adjudants généraux Sarrazin, Dugommier, Smith et Mayer. 

Son quartier général sera à Port-Brieuc. 

Le général Grouchy aura pour la défense des côtes et de Belle-Isle les corps 
suivants : 

43* demi-brigade d'infanterie légère, 
52^ demi-brigade d'infanterie de bataille, 
58* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
81* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
89* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
Brigade étrangère, 
5* régiment d'hussards. 

Le général Grouchy aura en outre toute l'artillerie et les gardes-côtes qui 
sont dans les places et sur les côtes dont la défense lui est confiée. 

Le général de division Michaud commandera toute la partie de la i3* division 
militaire qui ne fait pas partie du commandement du général Grouchy ; il aura 
sous ses ordres les généraux de brigade Schilt, Monnet, Roman, Meunier et 
les adjudants généraux Izard et Labruyère. 

Les corps à ses ordres pour le maintien de la tranquillité intérieure seront 
les suivants : 

10* demi-brigade de bataille. 

Vétérans nationaux, 

2* régiment de chasseurs, 

12* régiment d'hussards, 

8* régiment de cavalerie en réserve à Rennes. 

Son quartier général sera placé à Rennes. 

Les parcs d'artillerie, placés à Rennes et à Douai, seront placés sous les 
ordres du général de division Lespinasse, commandant l'artillerie de l'armée, 
ainsi que les généraux qui les commandent. 

II. 4 



30 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Le général en chef de Tannée s'est réservé les dispositions particulières du 
i*' régiment de carabiniers, du 8* régiment de cavalerie et du 8* régiment de 
dragons ; cependant, pour mettre ces régiments k portée d'être utiles, il les a 
placés dans des lieux où les généraux pourront en disposer en cas d'un besoin 
pressant. En conséquence, le 1"' régiment de carabiniers sera placé en 
réserve A Alcnçon, le 8* régiment do cavalerie sera en réserve à Rennes et le 
8* de dragons fera à Rouen le service du quartier général de l'armée. 

Au quartier général h Rouen le 5 messidor an 6*. 

L'Adjudant générai, 
Chef de Ntat-major de l'armée, 

Signé : Rivadd. 



Ces mesures reçurent l'approbation du Ministre qui orga- 
nisa la défense des côtes en commandement spécial pour une 
étendue, à la vérité considérable, mais avec l'avantage de 
laisser disponibles pour des entreprises extérieures la majeure 
partie des troupes. 

En outre, sur les plaintes des généraux Michaud et Muller, 
le Ministre (1) envoya à Rennes la 6® légère et le 9® dragons, 
venant respectivement de Caen et d'Avranches (2). 

En somme, et bien que tous les généraux employés dans 
rOuest aient souvent manifesté pendant toute cette période 
des inquiétudes causées par la fermentation intérieure et les 
menaces des Anglais sur les côtes, la situation militaire au 
point de vue des effectifs était largement suffisante pour une 
grande expédition si on Favait voulu. 

Malheureusement, les projets du Directoire étaient tout 
différents. 

Dans sa séance du 25 juin, il se décida pour le système des 
opérations partielles, à Brest, Rochefort, Dunkerque et au 
Texel. Sa principale raison, celle du moins qu'il donna, fut la 
crainte de perdre du temps en préparant un grand armement 
et le désir de porter le plus tôt possible secours aux Irlandais 
dont l'insurrection l'avait pris au dépourvu. 

Ces considérations (3) ressortent très clairement de la lettre 



(1) Lettre du tl juin. Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 

(5) Lettre du 3 juillet. — 

(3) L'arrêté du 25 juin (7 thermidor), n'a pas été retrouvé. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 61 

ci-dessous, adressée le 26 juin par Tamiral Bruix au général 
Joubert, commandant en chef Tarmée française en Hollande. 

Dans la position où se trouve aujourd'hui T Angleterre (1) il est 

important d'atténuer, par tous les moyens possibles, les efforts qu'elle fait 

pour étouffer le germe de la Liberté qui s'est développé en Irlande Il faut 

donc, par une diversion utile, forcer l'ennemi à garder ses troupes pour la con- 
servation de cette cMe qu'elles ne pourront plus abandonner du moment que 
vous la menacerez sérieusement. 

Mais vous penserez sans doute, citoyen Général, que vous ne devez pas vous 
borner à de simples menaces et que vous devrez au contraire, proGter de 
Terreur de l'ennemi, pour effectuer sur l'Irlande en hommes et en armes, tous 
les débarquements que vous jugerez possibles d'après les moyens maritimes de 
la Hollande. Telle est l'intention du Directoire qui m'a chargé de vous inviter 
à presser le gouvernement Batave d'armer dans le plus bref délai tous les bâti- 
ments de guerre légers, comme frégates et corvettes ; d'y faire embarquer 
des troupes des deux nations, spécialement des Français, des armes, des muni - 
lions 

Si le Directoire se borne à ces mesures, c'est qu'il a pensé que l'armement 
d'une flotte assez considérable pour une grande expédition entraînerait une 
perte de temps, qu'il est d'autant plus essentiel d'éviter, que, l'explosion étant 
faite en Irlande, il s'agit aujourd'hui bien moins de la masse que de la promp- 
titude du secours. 

Cependant, si vous jugiez qu'il lui soit possible de diriger promptement de 
la Hollande une force importante sur l'Irlande, cette opération serait préférable 
et dans ce cas le Directoire désirerait que vous en prissiez le commandement 
général. 

C'est à vous à prendre le parti que vous jugerez le plus avantageux, tant 
par la connaissance que vous avez des moyens d'exécution, que par les rensei- 
gnements que vous êtes k même de vous procurer chaque jour sur la force et 
les mouvements de la flotte ennemie 



Quelques jours après, le Directoire (2) adressa au gouver- 
nement batave l'Irlandais Duckett et chargea le général Jou- 
bert de lui faire remettre 24,000 francs sur « les fonds à rece- 
voir du Directoire hollandais » pour une mission en Irlande. 

Du côté de la marine batave, le Directoire allait se heurter 
de suite à de nombreuses objections, et devait presque com- 
plètement échouer dans sa demande de coopération effective. 

Le général Joubert rencontra en effet auprès du gouverne- 



(1) te juin (8 messidor). Archives de la Marine, BB»v, 123. 

(2) Lettre de Bruix, du 13 messidor. Archives de la Marine, BB^^, 123. 



52 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

ment hollandais une fin de non-recevoir dont il rendit compte 
en transmettant au Ministre de la marine, la lettre ci-dessous 
de Tamiral Spoors. 

L'agent de /a marine Bat&ve au citoyen Joubert, général en c/ief (1). 

16 messidor (4 juillet). 

Vous m'ayez fait Thonneur de me communiquer votre dessein d'envoyer des 
troupes en Irlande et que tous souhaitiez que nous les fissions transporter et 
conduire par quelques frégates. Permettez-moi, de vous faire mes observations 
là-dessus. 

Une des premières difficultés est la sortie du port du Texel ; les Anglais y 
mettent un obstacle presque insurmontable ; la force navale supérieure à la 
nôtre avec laquelle ils le tiennent bloqué, nous défend de les attaquer et le 
nombre de leurs bâtiments légers qui croisent sur nos côtes empêche de 
tromper leur vigilance, surtout dans cette saison où les nuits durent à peine 
quatre heures. Mais supposez que nous puissions leur échapper et que notre 
flotte fut en mer, quelle apparence y aurait-il d'un heureux voyage ? Poui^ 
suivie par les Anglais, leurs vaisseaux tous bons voiliers (dont nous ne pou- 
vons pas nous vanter, principalement s'il y a des bâtiments de transport du 
nombre (sic) elle serait bientôt atteinte. 

Le chemin que ces vaisseaux ont à faire est au delà de 200 lieues 

d'Hollande, si l'occasion est favorable de passer entre VHilland et Fair^HiU 
et si les Anglaift n'ont pas des vaisseaux et des frégates dans ce détroit. Gar faut-il 

qu'ils fassent cours au nord de l'Irlande c'est au moins un détour de 30 lieues. 

De plus faut-il pour faire ces trajets avoir à peu près 2/3 des rhumbs de vent, car 
jusqu'à la hauteur de l'Hitland, le vent étant 0., N.-O., N., N.-E., oui, même 
N.-E., rend ces voyages de longue durée et de là les vents de N.-O., 0., 
S.-O., S., et S.-S.-E., et même E.-S.-E., sont tous contraires selon les diÉté- 
rentes routes, car du Texel, jusqu'à la hauteur entre Fair-Hill et l'Irlande, est 
le cours du chemin N.-N.-O à N.-O. d/4 N. J17 à \\% lieues ; de là jusqu'aux 
lies des Orcades passées, ouest 10 à 12 lieues ; des Orcades après airoir passé 
les îles qui sont à l'ouest de l'Ecosse, 0. d/4 S. et O.-S.-O., 17 à 18 lieues et 
de là jusqu'à la côte de l'Irlande et même le plus au nord, S. 1/4 E. et S.-S.-E., 
40 à 47 Heues. 

Ce trajet, il est vrai est le plus court, mais il serait plus prudent de se 
tenir éloigné des côtes et alors cette flotte devrait faire un détour pour rester 
hors de vue. 

Signé : Spoors. 

Il fallait, pour une pareille entreprise, plus d'audace qu'on 



(1) Archives de la Marine, BB«», lit. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 53 

n'en pouvait espérer de la marine hollandaise de cette époque, 
encore sous le coup de Téchec de Camperdown et dont ratta- 
chement à la France était des plus douteux, comme devait le 
montrer plus tard la facilité avec laquelle la majeure partie de 
cette flotte se rendit aux Anglais. Seul, le général Daendels se 
déclarait partisan d'une expédition maritime [i). 

Jouhert en fut donc réduit à avouer son impuissance. 



Joubert au Ministre de la marine (en envoyant la lettre de Spoors). 

17 messidor (h Juillet). 

Après une conférence qui s'est tenue entre le Ministre de la marine 

batave et moi, et à laquelle nous avons fait appeler un amiral instruit, il a été 
reconnu qu'il était impossible de faire partir du Texel des frégates ou corvettes 

sans qu'elles fussent signalées de suite aux forces anglaises et qu'elles ne 

tombassent tôt ou tard en leur pouvoir pendant le trajet de 200 lieues qu'elles 
avaient à faire pour arriver en Irlande Quant à un grand projet d'arme- 
ment, je ne crois pas que ce soit à présent le moment de l'effectuer pour la 
Hollande. On pourrait faii-e partir 12 vaisseaux de ligne et quelques frégates ; 
cela est disponible; mais les Anglais ont régulièi'ement 14 vaisseaux de ligne 
devant le Texel, la plupart de la plus grande force (2). Les Hollandais, avant 
la sortie, devraient effectuer la jonction de 3 vaisseaux qu'ils ont à Helvoet 
SluySj et qui sont aussi bloqués par un nombre supérieur de b&timents enne- 
mis. L'escadre russe qui vient renforcer encore les forces anglaises aie toute 
possibilité de tenter l'entreprise avec succès. 

A l'approche de l'hiver, les Hollandais auront 20 vaisseaux au moins en état 
de se présenter. Les Anglais, alors, seront obligés, ou de rentrer dans leurs 
ports, ou d'augmenter leur force dans la mer du Nord. Les vents seront plus 
forts. Ce sera alors le seul et vrai moment de sortir avec 15 ou 20,(i00 hommes 
et de les porter droit en Irlande. J'avais présenté ce projet à Bonaparte à mon 
arrivée en Hollande, en lui annonçant que la sortie du Texel serait impossible 
tout l'été. On n'a pas voulu alors d'expédition particulière et je ne vois pas 
qu'on ait eu grande raison. Je pense qu'il faut attendre que la saison rede • 
Tienne favorable pour l'exécution d'un grand projet en Irlande, plus difêcile à 
exécuter qu'en France, parce qu'il faut au moins trois semaines pour arriver 
et que, pendant cet intervalle, les Anglais, partout supérieurs, ont des chances 
très favorables. 

Ces réflexions vous feront juger, citoyen Ministre, qu'il n'y a rien de sérieux 
à espérer de la Hollande pour secourir les Irlandais-Unis dans le moment 



(1) Voir ci-dessus : Projet de Daendels, l'i* janvier 1798. 

(t) Les vaisseaux hollandais étaient de moics fort tonnage et moins armés que les 
similaires français et anglais de l'époque. 



5i PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

actuel. Je me suis donc déterminé à inTÎter le Directoire batave à faire passer 
par des bâtiments particuliers de la poudre, des fusils et du canon ; ce qui va 

se faire bâtiment par bâtiment j'ai encore engagé le Directoire à 

hasarder une frégate sur laquelle nous mettrons des munitions de guerre et 

un détachement. Si ce projet réussit on dépéchera les bâtiments armés 

en enfants perdus 

Je suis vraiment mortifié de n'avoir pas de renseignements plus consolants à 
vous donner 

Pourtant, le gouvernement batave consentit peu après à un 
petit effort et arma pour l'Irlande une frégate et un brick por- 
tant ensemble moins de 300 hommes. 



Joubert au Ministre de la marine, 

30 messidor (18 Juillet). 

Je vous préviens que la frégate hollandaise la Furie, et le brick de la même 
nation la Vigilante, vont appareiller au premier vent pour le nord de T Irlande. 
Ces deux bâtiments ont â bord J50 soldats français et it officiers, dont un chef 
de bataillon ; 130 Bataves et 8 officiers : la plupart sont de Farme de Tartillerie. 
Je joins à la présente le tableau des armes et des munitions embarquées pour 
les Irlandais-Unis 

Le Ministre batave a donné l'ordre aux bâtiments de débai-quer, s'il est 
possible, dans la baie de Donnegal, de Sligo ou de Carrick Fergus. Le citoyen 
Duckett, à son passage ici, m'a indiqué ces endroits comme les plus propices 
au débarquement. 

Ci-joint (Instructions pour le chef de bataillon Michel : 6 pièces de canon à 
500 coups par pièce, 2 obusiers, 400 obus remplis, 200 coups de mitraille pour 
les obusiers, 6,000 fusils, 480,000 cartouches.) 

Ces faibles navires ne devaient, du reste, pas partir de 
sitôt. 

En France, grâce à Ténergie et à l'activité de Tamiral Bruix, 
les choses allaient prendre une autre tournure. 

Dès le 30 juin, en effet, le Ministre de la marine précisait 
au Ministre de la guerre Scherer les secours dont il avait 
besoin. 

Au Ministre de la guerre (pour vous seul), 

12 messidor (30 juin). 
Je vous envoie, mon cher Collègue, la note des troupes, armes, munitions 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 55 

et autres, nécessaires à l*e\pédition particulière dont tous avez connaissance. 
Savoir : 

Pour le port de Brest : 

1 demi-brigade d'infanterie ; 

i demi-compagnie d'artillerie à cheval ; 

1 demi-compagnie d'artillerie à pied ; 

6 canons de campagne ; 

6,000 fusils — i ,000,000 de cartouches ; 

6,000 gibernes ; 

2,000 uniformes français ; 

1 équipage complet pour monter et armer 150 dragons. 

Pour le port de Rochefort : 

1 bataillon d'infanterie ; 

1 demi -compagnie d'artillerie à pied ; 

3 canons de campagne ; 

3,0(10 fusils — 200,000 cartouches ; 

3,000 gibernes ; 

i ,000 uniformes. 

Je TOUS obserre que les bâtiments cernés à Brest ne pourront reccToir au 

delà de 2,000 à 2,100 hommes Je préfère le cadre d'une demi-brigade 

(à 1500 ou 1600 hommes) à deux bataillons complets Ce qui nécessite 

cette réduction, c'est le projet que tous avez d'embarquer deux compagnies 

d'officiers Les bâtiments sont prêts à mettre à la voile, et vous savez 

qu'il n'y a pas un moment à perdre pour tirer de l'expédition projetée tout le 
parti dont elle est susceptible 

En efifet, outre les cinq frégates déjà indiquées le 19 juin, 
les ordres furent donnés pour renforcer sérieusement la divi- 
sion en armement à Brest. 



Le Minstre de /a marine au Commandant des armes à Brest (I). 

13 messidor (1" juillet). 

L'intention du Directoire est aujourd'hui d'ajouter à cette division le 

vaisseau le Zélé et la frégate V Immortalité, Si le Zélé ne peut pas être mis en 
état de sortir sous huit jours, vous le remplacerez par le Hodxe ou le 
Waiiigny. 



(1) Archives de la Marine, BB»v, itj. 



56 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Cette division ainsi augmentée devra porter : le vaisseau le Zélé et la frégate 
VImmortaUté. 

Le Directoire tient essentiellement à ce que cette expédition soit entièrement 
prête huit jours après que vous aurez reçu cette lettre 

Je désigne définitivement le Hoche, commandé par le chef de division Bom- 
pard, à qui le Directoire confie le commandement de Texpédition. 

Le même au wce-am/ra/ Lelarge. 

13 messidor (l* juillet). 

Avec les ib vaisseaux qui se trouvent en rade, quelle que soit la fai- 
blesse le leurs équipages, il est impossible que vous ne mettiez pas en trois 
jours, la division en état de prendre la mer 

Les commandants des navires furent en même temps dési- 
gnés. Ce devaient être : 

Pour le vaisseau : 

Le Hoche f Bompard. 

Pour les frégates : 

La Coquille, Depéronne, 

V Immortalité, Legrand, 

VEmbuscade, Clément, 

La Sémillante, Lalonturc, 

La Résolue, Bargcaud ou Lafibnd. 

Le chef de division Bompard était à ce moment à Rochefort. 
Le commandement lui fut offert le 12 juillet et il s'empressa 
de l'accepter. 

Du côté de la guerre, il semblerait qu'on fut beaucoup 
moins pressé d'aboutir. 

C'est ainsi que le général Scherer écrivait à son collègue de 
la marine la singulière lettre que voici (1) : 

Le Ministre de la guerre au Ministre de kt marine. 

2 juillet. 

J'ai reçu, citoyen Ministre, votre lettre par laquelle vous m'invitez à faire 
mettre à la disposition de la marine à Rochefort la demi-brigade étrangère 



(1) Archives de la Guerre, Expédition d'Irlande. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 57 

composée des noyaux des régiments de Ferdut, O'Meara, Lee, Lachàtre, ainsi 
que le régiment de chasseurs de Lamoureux, qui présentent ensemble une 
force de 700 hommes. 

Je TOUS observe que ces corps se trouvent en ce moment stationnés à 
Boscoffetà Morlaix et qu'ils auront dix-huit à yingt jours de route pour se 
rendre à Rochefort. 

Quant aux 14,000 hommes que tous m'invitez également à faire mettre à la 
disposition de la marine de Brest, j'ai pensé qu'il était nécessaire de choisir un 
corps (Télite. En conséquence la 2* demi-brîgade légère, stationni'e à Calaù, 
qui présente une force de 4400 hommes, recommandable par sa discipline et 
sa bonne tenue, commandée par des chefs fermes et intelligents, est destinée 
à se rendre à Brest. Mais comme il y A environ , trente-cinq joun de 
marche de Calais à Brest , je vous invite à me faire connaître le plus tôt pos- 
sible l'époque à laquelle tous désirez que ces corps se trouTent rendus tant à 
Rochefort qu'à Brest afin de pouvoir donner les ordres conTcnables pour leur 
départ. 

Il est probable que Famiral n^eut pas de peine à démontrer 
ce qu'il y avait de bizarre à choisir pour rembarquement 
à Brest un corps stationné à Calais, car les ordres donnés fu- 
rent tout différents (1). 

Le Ministre de la guerre au général Kilmaine, commandant en chef 
de l'armée d'Angleterre à Rouen (pour toi seul) (2). 

Paris, le 16 messidor an 6 (4 juillet 1798). 

Je TOUS préviens, citoyen Général, que je Tiens de donner directement, pour 
plus de célérité, Tordre au général Michaud, commandant la i3« division mili- 
taire, de faire mettre sur-le-champ à la disposition de la marine à Brest, deux 
bataillons de la 81* demi-brigade, les quatre régiments irlandais, Fergut, 
O'Meara, Lee, Lachàtre, le régiment des chasseurs de Lamoureux, ainsi qu'une 
compagnie d'artillerie h pied et une h cheval. 

Cette disposition était d'autant plus instimte, que ces corps doivent être 
employés à une expédition qui aura son effet sous peu de jours et à laquelle le 
gouvernement attache la plus grande importance. 

D'après cet état de choses, vous sentirez sans doute la nécessité de faire rem- 
placer ces troupef dans la J3° division militaire par une demi-brigade que 
vous prendrez parmi celles qui sont les plus à portée de se rendre avec célérité 
dans cette division, et je pense que la 47* demi-brigade qui, ainsi que vous 



(1) Le 4 Jaillet, le Ministre de la guerre prévient le général commandant la lt*diviftion, 
qu'il a mis à la. disposition de la marine, à Rochefort, un bataillon de la 70* demi-brigade 
sUtionné à Niort. 

(t) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 



88 PREMIÈRE PARTIE — CHAPITRE III. 

l'avez marqué, doit passer dans la 1 4* division militaire en remplacement de la 
6* légère, remplira parfaitement cet objet. 

Je vous invite donc, citoyen Généi-al, à donner tous les ordres convenables 
pour assurer Texécution de ce mouvement et pour faire diriger une nouvelle 
demi-brigade sur la ^A^ division militaire que vous retirerez de la droite de 
Tarmée que vous commandez, en remplacement de la 47^, et h me rendre 
compte des dispositions que vous aurez faites à cet égard, en m'accusant la 
réception de cette lettre. 

Je me repose au surplus sur vos soins pour toutes les mesures que vous 
jugerez convenable de prendre afin d'assurer le service sur les différents points 
de la côte confiés à votre surveillance, et pour maintenir Tordre et la tranquil- 
lité publiques dans l'intérieur des départements qui font partie de votre com- 
mandement. 

Je vous prie, citoyen Général, de ne pas me laisser ignorer vos dispositions 

à ce sujet. 

Salut. 



Le Ministre de /a guerre au Directoire. 

16 messidor (4Jaillet 1798) (1). 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que je viens de donner des ordres con- 
formément à vos intentions et d'après la demande qui m'en a été faite par le 
Ministre de la marine et des colonies, pour faire rassembler sur-le-champ et 
sans aucun délai h Brest, pour y être mis à la disposition de la marine, les 
corps ci-après désignés, qui se trouvent sUitionnés dans le département du 
Finistère : 

Les i*' et S* bataillons de la 81" demi-brigade formant ensemble 1G00 à 
1700 hommes. 

Les régiments de : 

Lee, 

O'Meara, 

Fergut, 

Lachâtre, 

et les chasseurs dits de Lamoureux formant environ 700 hommes, 

Une demi-compagnie d'artillerie à pied. 

Une demi-compagnie d'artillerie à cheval. 

J*ai fait sentir au général Michaud, commandant la L*)* division, que j'ai 
chargé de faire rassembler de suite ces différents corps à Brest, d'exécuter ce 
mouvement en silence, afin d'en dérober la connaissance à l'ennemi et empê- 
cher qu'il ne puisse en pénétrer le motif. 

J'ai chargé, en outre, le général MuUer, commandant la ii^ division mili- 
taire, de mettre de suite un bataillon de la 70* demi-brigade à la disposition de 
la marine à Rochefort. 



(1) Archives nationales, AF'", 149. 



LES EXPEDITIONS EN 1798. S9 

Pour préYenir toute espèce de réclamation, j'ai chargé les commissaires 
ordonnateurs en résidence à Brest et à la Rochelle, de faire acquitter ce qui peut 
être dû à ces diTers corps de troupes, pour leur solde et de pourvoir à leurs 
besoins les plus urgents. 

J*ai informé le Ministre de la marine de ces dispositions, en Tinvitant à 
donner de son c6té les ordres qu'il jugera convenable pour assurer le service 
sur ces deux points au moment de l'arrivée des troupes. 

Ces ordres s'exécutèrent rapidement et sans difficulté, ainsi 
qu'en rendit compte le général Michaud, commandant la 
13® division. 



Le Général commandant la 73* division militaire 
au Ministre de la guerre. 

An quartier général, à Pontivy, le 18 messidor (6 Juillet 1798}, 5 b. soir, 
an 6 de la République française une et indivisible. 

Citoven Ministre, 

Je viens de recevoir par un courrier extraordinaire votre lettre du J6 de 
ce mois, par laquelle vous me chargez de réunir sans délai à Brest et de mettre 
à la disposition de la Marine les i®' et 3* bataillons de la 81^ demi-brigade de 
ligne et la brigade étrangère tout entière, c'est-à-dire les régiments de Lee, 
d'0*Meara, de Fergut, de Lachâtre, et les chasseurs à cheval de Lamoureux. 

Je m*empresse, citoyen Ministre, de vous rendre compte que la brigade 
étrangère partira de Morlaix le Î3 de ce mois pour arriver à Brest le 25 ; elle 
sera relevée, à Morlaix et environs, par un bataillon de la 13« légère, venant 
de Lannion et environs. 

Le l*' bataillon de la 81* de ligne partira de Quimper vers le 23. Je n'ai pu 
remplacer ce bataillon dans le Finistère que par cinq compagnies du l*'' batiillon 
de la i ^« demi-brigade légère. 

Quant au 3* bataillon de la 81*, il se trouve déjà tant à Brest qu'environs. 

Par suite des dispositions que j'ai ordonnées, citoyen Ministre, je compte que 
les troupes que vous m*avez désignées seront assemblées à Brest et prêtes à 
tout pour le 2(5 ou le 27 de ce mois. 

Les mouvements préparatoires ne m'ont pas permis d'accélérer davantage 
cette réunion de troupes. 

J'annonce au Commandant des armes que le gouvernement va mettre à sa 
disposition ces corps militaires, et je charge le général Harty, qui est à Brest, 
de lui apprendre l'époque précise de leur arrivée dans cette place. 

Je verrai, citoyen Ministre, avec plaisir arriver les renforts que vous 
m'annoncez. 

Un rapport daté de Port-Liberté, le 14, m'annonce que l'Anglais n'y est pas 



(l) Archives de la Guerre, Armée d'AngletciTc. 



60 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

signalé non plus qu'à Groix depuis plu^^ieurs Jours. Je sais qu'il avait aussi 
disparu aux environs de Belle-Isle. Les brigands» dès la mort de leurs chefs, 
Jean Jean, Tlnvincible et Duviquet, ne paraissent plus, mais les batteries se 
continuent toujours avec la même ardeur. 

Salut et respect. 

Signé : Michaud. 



Effectivement, dès le 15 juillet, rembarquement commen- 
çait à Brest par les régiments étrangers. 

Compte rendu du commencement de l'embarquement à Brest (i). 

27 messidor (15 Juillet). 

Brigades étrangères 2i ofGciers 95 soldats sur la Résolue, 

— O'Méara 24 — i15 — Y Embuscade. 

— Ferdut 2t — 121 — Xa Coquille. 

— Lachâtre 14 — 143 — \a SémillarUe. 

— Lamoureux 18 — 3 — V Immortalité. 

— Artillerie légère ... 38 — le Hoche. 

Totaux. ... 102 officiers ôl6 soldats 

Quant au corps de Rochefort, le bataillon de la 70^ était 
arrivé dans cette ville le 15, mais on se décida à le diriger 
sur la Rochelle où rembarquement devait être plus facile. 

Le vice^amiral Martin (Rochefort) à Ministre de la marine (1). 

ITJaillot. 

Le général commandant la 12* division nous mande que le bataillon destiné 
à être embarqué sur cette diyision est réuni à la Rochelle. La force de ce 
bataillon est 880 hommes. La facilité de l'embarquement nous a décidés à pré- 
férer ce port à celui de Rochefort qui offre mille difficultés, surtout avec les 
vents contraires. 

A ce moment, la politique du Directoire sur le continent 
commençait à causer une inquiétude qui obligea à modifier 
profondément Tétat des forces disponibles contre l'Angle- 
terre. 



(l) Lettre de l'amiral Lclarge. Archives de la Marine, BB<», 12 
(t) Archives de la Marine, BB»', HZ. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 61 

Le 12 juillet, les premiers ordres étaient donnés pour en- 
voyer sur le Rhin une partie de Tarmée du général Kilmaine. 



Le Ministre de la guerre au général Kilmaine, commandant en chef 

l'armée d'Angleterre (pour lui seul) <1). 

rarii, le fi messidor an 6 (It juillet 1798). 

Je vous préviens, citoyen Général, qiie le Directoire exécutif a décidé qu'il 
serait détaché de suite de Tarmée d'Angleterre les différents corps de troupes 
ci-après désignés pour se rendre sur le Rhin, savoir : ^ 

Les i^ et \(\* demi-brigades d'infanterie légère ; 
Les 10* et 46» de ligne ; 
Les i" et 2* régiments de carabiniers ; 
Le 8* régiment de cavalerie ; 

Les i«», 2% 6% 1% 8«, 9% 17* régiments de dragons ; 
Le 10* de chasseurs, 

et les 2*, 3* et 5* régiments d'hussards, indépendamment d'environ 
i500 hommes d'artillerie et de 1000 chevaux. 

Je me réserve en conséquence, citoyen Général, de vous adresser des ordres 
d'un moment à l'autre pour la prompte exécution de ce mouvement. 

D'après cette disposition, il vous restera encore quatorze demi-brigades et 
cinq régiments de troupes à cheval, indépendamment d'un régiment de cava- 
lerie que je me propose de faire passer dans le département de la Seine-Infé- 
rieure, et des 3* et 4* régiments de chasseurs qui doivent demeurer provisoi- 
rement stationnés dans les 12* et 22* divisions militaires. 

Les troupes qui resteront à votre disposition pourraient être réparties ainsi 
qu'il suit, savoir : 

Dans la 13* division : 

Les 6* et l.V demi-brigades d'infanterie légère ; 

Les 52*, 58* et 89% et le fond de la 81* demi-brigade de ligne ; 

Le 2* régiment de chasseurs et le fond du 12* de hussards. 

Dans la 14* division : 

Les 4*, 40* et 47* demi-brigades de ligne, 
et le 4* régiment de dragons. 

Dans la 15* division : 

Les 16* et 96* de ligne, 

et un régiment de cavalerie qui sera envoyé incessamment. 



(1) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 



62 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Dans les 1" et 16* divisions : 

Les 2I» et 4.3« demi-brigades de ligne, 
et le 10* de dragons. 

Dans In 24<' division : 

Les 51^ et 94* demi-brigades, 
et le 5* régiment de dragons. 

Quoique cette répartHioo me paraisse la plus rapprochée de Totre ordre de 
bataille actuel, je ne puis que me reposer cependant, citoyen Général, sur les 
dispositions que vous jugerez convenable de déterminer à cet égard pour 
assurer le service sur les divers points de la cMe et maiotenir la tranquillité 
dans rintérieur. 

J'ai donné des ordres au surplus pour faire rejoindre sur-le-champ les réqui- 
sitionnaires et les hommes absents de leur corps sans permission, et je ne 
doute point que cette mesure ne vous procure incessamment de nouveaux 
renforts. 

Veuillez, je vous prie, citoyen Général, me rendre compte, par le retour du 
courrier extraordinaire que je vous envoie, des dispositions que vous aurez 
faites pour faire relever les différents corps de troupes désignés pour se rendre 
sur le Rhin, et des mesures que vous aurez prises pour assurer le service sur 
tous les points de votre commandement. 

Salut. 

P. -S. — J'ai proposé au Directoire de vous autoriser à mettre en état de 
siège les diverses communes qui bordent la côte depuis le Havre jusqu'à 
Vannes, lersque vous jugeriez cette mesure nécessaire. 

J'attends la décision du Directoire à ce sujet. Vous pouvez aller en avant en 
attendant quelle vous parvienne. 

J'écrirai demain à l'adjudant général Rivaud pour l'inviter à se concerter 
avec vous et à prendre vos ordres à ce sujet. 



Le Ministre de la guerre à l'adjudant général Rivaud, chef de l'état-major 

de l'armée d'Angleterre, à Rouen (1). 

Paris, le 26 messidor an 6 (14 juillet 1798). 

Je vous ai informé, citoyen, par ma lettre du 25 de ce mois, que dLBTérents 
corps de troupes de l'armée d'Angleterre devaient en être incessamment déta- 
chés pour se rendre sur le Rhin. 

Je vous adresse en conséquence, directement pour plus de célérité, des 
ordres de routes pour les corps ci-après désignés qui se trouvent sur la droite 
de l'armée d'Angleterre, depuis le Havre jusque dans la 24* division militaire, 



(1) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 63 

6 que je vous charge de faire mettre en marche aux époques iadiquées, 
savoir : 

Le l'^ demi-brigade d'infanterie légère, stationnée à Calais et Ardres, le 
A thermidor, pour se diriger sur Cologne ; 

La 4G* demi-brigade, stationnée à Gand et Anvers, les 4 et 5 thermidor, 
pour se rendre à Cologne ; 

Le 2* régiment de carabiniers, qui se trouve à Amiens^ le 5 thermidor, pour 
se rendre à Trêves ; 

Les !•', i«, 6« et 17* régiments de dragons, qui sont à Rouen, Dieppe, Lille 
et Douai, et au Havre, les 3, 5, 7 et 8 thermidor, pour se diriger sur Trêves ; 

Le 10* régiment de chasseurs, qui se trouye à Bruxelles et Gand, le 9 ther- 
midor, pour se rendre à Cologne ; 

Quatre compagnies du 2* régiment d'artillerie à eheval, stationnées à Douai, 
les 8 et 9 thermidor, pour se diriger sur Porrentruy et Strasbourg. 

Sept compagnies du 1 "' régiment d^artillerie à pied, qui sont à Douai, le 
6 thermidor, pour se rendre à Porrentruy; 

Le 2^ bataillon de pontonniers, stationné à Douai, le 8 thermidor, pour se 
rendre à Trêves ; 

Enfin, la 5* compagnie d'ouvriers, qui est à Douai, le 7 thermidor, pour se 
diriger sur Trêves. 

J'adresse en même temps au général Kilmaine, qui se trouve en ce moment 
à Pontivy, des ordi-es de routes pour les corps de troupes qui doivent être 
extraits de la gauche de Farmée d'Angleterre pour se rendre également sur 
le Rhin. 

Je charge le Commandant ordinaire en chef de l'armée d'Angleterre de se 
concerter avec vous pour cet effet, et de faire les dispositions préparatoires 
nécessaires pour que les services se trouvent assurés dans toutes leurs parties. 

Je vous observe que, dans le cas où quelques détachements de ces corps s*en 
trouveraient éloignés, il sera nécessaire de donner les ordres convenables pour 
les faire rejoindre sur la route, afin qu'ils continuent leur marche de concert 
ayec leurs coips. 

Je me repose sur vos soins. Citoyen, pour la ponctuelle exécution de ce 
mouvement, et je vous invite à me tenir exactement informé du départ suc- 
cessif de ces différents corps de troupes, et à me rendre compte des dispositions 
que vous aurez faites pour les faire remplacer sur la côte, en m'accusant la 
réception de cette lettre. 

Je ne puis trop vous recommander de mettre toute la célérité et la précision 
dans l'exécution de cette mesure, et d'ordonner d'ailleurs aux officiers chargés 
de la conduite de ces corps d'user de la plus grande surveillance, afin d'empê- 
cher que les militaires ne s'écartent de leur corps pendant leur marche et pré- 
venir par ce moyen toute désertion en route. 

Quant aux dépôts de ces corps, je me réserve de donner incessamment des 
ordres pour leur départ. 

Salut. 



L'exécution de ces prescriptions commença aussitôt. Elle 
allait sensiblement modifier la situation militaire dans la 



64 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

région de l'Ouest et amener le Directoire à changer ses 
projets. 

Kilmaine, général en chef, au Ministre de la guerre, 

Aa quartier général de Pontivy, le tl messidor an 6 de la République 
française, une et indivisible (15 juillet 1798). 

J'ai reçu hier au soir à Loudéac, citoyen Ministre, Totre lettre du 24 et je fis 
aussitôt mon arrivée ici les dispositions nécessaires pour que vous puissiez 
trouver tous rassemblés les corps désignés pour le Rhin et prêts à partir le 
lendemain de l'arrivée de Tordre que vous leur enverrez. 

Pour la quatrième division active : 

Le 10* de ligne se trouvera rassemblé à Rennes, 

Le 5" d'hussards, à Rennes, 

Le 8® de cavalerie, à Rennes, 

Le 9* de dragons, à Antrain et Fougères. 

Pour la troisième division active : 

La iO* légère, à Gaen, 

Le 2® de carabiniers, à Alençon, 

Le ?• de dragons, à Falaise, 

Le 8* de dragons, à Vire, 

Le 17* de dragons, à Lisieux, 

Le l*' de dragons, à Rouen. 

Pour la deuxième division active : 

La 1" demi-brigade d'infanterie légère, à Saint-Omer, 

Le 2" de dragons, à Abbeville et Amiens, 

Le 10' de chasseurs, à Hardres, 

Le !«' régiment de carabiniers, à Amiens. 

Pour la première division active : 

Le 46* de ligne, à Anvers, 
Le 3* d'hussards, à Bruxelles, 
Le 6* de dragons, à Gand. 

Ces troupes ainsi rassemblées sont prévenues qu'elles se tiennent prêtes à 
partir au moment où elles pourront en recevoir l'ordre fait directement de tous, 
de moi, et des généraux commandant les divisions. 

Vous ne me nommez pas, citoyen Ministre, les généraux qui doivent partir 
avec ces troupes. Il serait nécessaire pour plus de célérité d'en instruire direc- 



(1) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 65 

tement ladjudant général RÎTaud qui est à Rouen. Je Tiens faire une seconde 
répartition de ce qui me reste de troupes, J'aurai Thonneur de tous en instruire 
aussitôt qu'elle sera faite. 

La mesure que je tous ai prié d'engager le Directoire à prendre de mettre 
en état de siège, depuis la riTe gauche de la Seine, les communes où il serait 
nécessaire de prendre, cette mesure dcTient presque indispensable dans la 
13* dÎTision où il y a des inquiétudes fondées et où nous aTons des nouTelles 
certaines de l'arrivée de plusieurs chefs de chouans qui ont débarqué sur diffé- 
rents points. Il serait instant pour la sûreté publique d'accélérer cette mesure 
le plus qu'il sera possible. 

Salut et fraternité. 

Signé : Kilmaine. 



ARIffiE D'ANGLETERRE. — ÉTAT-MAJOR GÉNÉRAL. 



L'Adjudant général, chef de l'état-major de l'armée. 

An quartier général à Roaen, le 17 thermidor an 6 de la République 

française, une et indi?isible (1). 

ORDRE DU JOUR. 
EMPLACBMBIIT DE L'aKMÉK D'AIfGtBTBlRB. 

i^ division active et 24* division militaire, commandées par le général f de 
division Bonnard, ayant sous ses ordres les généraux de brigade Legrand, 
Soult, Béginnot et Laurent, et les adjudants généraux Debilly, SimonJ et 
Leclerc : 

51* demi-brigade de bataille, 
94* demi-brigade de bataille, 
43* demi-brigade de bataille, 
5* régiment de dragons. 
Divers dépôts. 
Quartier général h Bruges. 

2* division active, commandée par le général de division Grenier, ayant à 
ses ordres les généraux de brigade Olivier, Simon, Vandamme, Desbrully, 
Ney, et les adjudants généraux Daultanne et Saligny : 

i6* demi-brigade de bataille, 

96* demi-brigade de bataille, 

2 escadrons du 10* régiment de dragons. 

Quartier général à Abbeville. 



(1) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 
II. 



66 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

3* division active, commandée par le général de division Lemoine, ayant ;\ 
ses ordres les généraux de brigade Decaen, Harreau, Compère, Delarue, et les 
adjudants généraux Hendelet et Lorcet : 

i« demi-brigade de bataille, 

40* demi-brigade de bataille, 

8 compagnies de vétérans nationaux, 

8 compagnies de Seine-Inférieure, 

3 escadrons du 4* régiment de dragons. 

Divers détachements de canonniers, 

La compagnie auxiliaire de la 4* de ligne. 

Quartier général à Caen. 

4* division active et <3* division militaire, commandées par le génénil 
Michaud, ayant à ses ordres les généraux de brigade Guillot, Gency, Humbert, 
Walther, Schilt, Monnet, Romand, Harty, Dutilly, Lemaire, et les adjudants 
généraux Devian, Sarrazin, Dugommier, Izard, Labruyère et Mayer : 

6* demi-brigade légère, 

iS» demi-brigade légère, 

52^ demi-brigade de bataille, 

f)8« demi-brigade de bataille, 

81* demi-brigade de bataille, 

89* demi-brigade de bataille. 

Brigade étrangère, 

12 compagnies du 8* régiment d'artillerie à pied, 

14 compagnies de la division de Brest, 

6 compagnies de la direction de Port-Liberté, 

Canonniers sédentaires. 

2* régiment de chasseurs, 

12" régiment d'hussards. 

Quartier général à Pontivy. 

i" et 16* divisions militaires, commandées par le général Bessières, ayant 
sous ses ordres les généraux de brigade Tuquot et Cavrois, et Tadjudant 
général Schiner : 

21* demi -brigade de bataille, 

2 escadrons du 10' régiment de dragons, 

16 compagnies de vétérans. 

Divers dépôts. 

Quartier général à Lille. 

14® division militaire, commandée par le général Dufour, ayant sous ses 
ordres l'adjudant général Verger : 

47« demi-brigade de bataille, 

1 escadron du 4* régiment de dragons. 

Quartier général à Alençon. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 67 

15* division militaire, commandée par le frénéral Laulmdcre, ayant sous ses 
ordres le général de brigade Bettencourt, et Tadjudant gt-néral Remoissonnet ; 

2* régiment de cavalerie, 
Dépôt de divers corps. 
Quartier général à Dieppe. 

Artillerie commandée par le général de division Lcspinasse, ayant à ses 
ordres les généraux de brigade Dulauloi et Macors : 

47 compagnies du i*' régiment d'artillerie à pied, h 
iO compagnies du 4* régiment d'artillerie à pied, I 
4* et 5« compagnies du !•' régiment d'artillerie légère, 
5« compagnie du 5* régiment d'artillerie légère, 
H* compagnie d'ouvriers. 
Quartier général à Rouen. 

Génie commandé par le général de brigade Boisgérard, ayant h ses ordres 
les corps suivants : 

A? compagnie du 3* bataillon de sapeurs, 
i", 3*, 4* compagnies de mineurs, 
i bataillon de sapeurs réorganisé à Port-Malo. 
Quartier général à Boulogne. 

Signé : RiVAUD. 



CHAPITRE IV 



LE PLAN DU 6 JUILLET 



Dans la séance tenue par le Directoire, le 6 juillet, le 
général de division Chérin, l'ancien compagnon de Hoche, 
avait été désigné comme commandant en chef de l'expédition 
qui devait comprendre un effectif de 8,000 hommes en deux 
divisions d'égale force. 

Mais, soit que Ton ne voulût pas perdre de temps, soit 
que les prélèvements faits à l'armée d'Angleterre aient paru 
trop considérables pour qu'elle pût détacher 8,000 hommes, 
on décida de faire partir immédiatement le corps déjà pré- 
paré à Brest et celui de Rochefort, qui seraient confiés aux 
généraux Hardy et Humbert, le corps principal devant 
suivre dans un délai très court. C'est ce qu'exprime Chérin 
dans la lettre ci-dessous adressée au Ministre de la guerre, 
et dont il adressait une copie au Ministre de la marine (1). 

18 jaiUet. 

L'honorable témoignage de confiance qui vient de m'étre accordé par le 
gouvernement m'impose des devoirs dont je ne cesse pas un moment de sentir 
toute rétendue. Je ferai de mon mieux pour seconder ses intentions et 

acquitter la dette que, de son aveu, m'a léguée mon illustre ami Hoche 

Vous vous rappelez, citoyen Ministre, que, lorsqu'il y a huit jours, vous 

m'offrîtes, au nom du Directoire, la mission je n'hésitai pas à l'accepter, 

en observant, toutefois, qu'il ne me serait possible de partir et de me livrer 



(1) Archives de la Marine ^ BB«^, 122. 



70 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

aux fatigues glorieuses que nécessitait cette campagne, que lorsque je me serais 
délivré de l'incommodité qui m'afflige. Alors, sur Totre proposition, il fut 
arrêté au Directoire que, pour ne pas différer l'accomplissement des dispositions 
importantes qu'il avait adoptées, le général de brigade Hardy recevrait l'ordre 
de partir de suite, et de conduire sur les lieux les corps de troupes déjà ras- 
semblés, avec la qualité de commandant provisoire, ayant sous ses ordres les 
généraux Mesnage, Humbert, et l'adjudant général Simon. C'était l'avant- 
garde ; moi, je devais partir ensuite, sous un délai très court, avec le reste 
des troupes et la qualité de commandant en chef 

C'est dans un ordre d'idées analogues que furent rédigées 
les instructions adressées aux généraux Hardy (1) et Hum- 
bert. Mais il n'est plus question de Chérin. 

Instructions au général de brigade Humbert (t), 

!•' thermidor (19 juillet). 

Le Directoire exécutif, voulant secourir les Irlandais-Unis qui ont pris les 
armes pour secouer le joug de la domination britannique, a donné des ordres 
pour faire passer en Irlande des armes et des munitions de guerre, et il a 
confié le commandement supérieur de cette expédition au général de brigade 

Hardy. 

Une division de bâtiments de guerre, sur laquelle cet officier général doit 
s'embarquer, est en armement à Brest. 

Une seconde division, composée des frégates la Concorde, la Médée et 
la Franchise, commandée par le chef de division Savary, est arrivée à Rochefort, 
et les mesures sont prises pour y embarquer : 

i bataillon d'infanterie ; 

1 demi-compagnie d'artillerie à pied ; 

3 canons de campagne, leurs trains, caissons et munitions ; 

3,000 fusils avec leurs baïonnettes ; 

3,000 gibernes ; 

400 sabres ; 

200,000 cartouches ; 

1000 uniformes français. 

Plein de confiance dans vos talents et votre valeur, le Directoire exécutif 
vous a confié le commandement de cette seconde expédition. Vous voudrez 
bien, en conséquence, partir sur-le-champ pour Rochefort : vous vous concer- 
terez avec le commandant des armes, l'ordonnateur de la Marine et le comman- 
dant de la division, pour l'embarquement des troupes et des munitions de 



(1} Les instructions au général Hardy, datées du 30 juillet, seront données ci-dessous. 
(2) Archives de la Marine, BB»», 122. 



/ 



LE PLAN DU 6 JUILLET. 71 

guerre, et tous accélérerez cette opération par tous les moyens qui sont en 
votre pouvoir. 

Le commandant de la division recevra des instructions détaillées sur la route 
qu'il devra suivre, sur les précautions à prendre pour échapper à Tennemi, et 
sur la partie des côtes d'Irlande où il doit aborder. Quoique le mouvement 
insurrectionnel des habitants de cette lie soit presque général, il est des points 
où il n'a pas été assez marqué pour attirer les forces de FAngleterre, et où 
cependant la première occasion favorable le fera nécessairement éclater. C'est 
sur l'un de ces points que le Directoire a pensé que vous deviez descendre, 
afin de trouver la moindre opposition possible de la part de l'ennemi, de faire 
facilement la distribution de vos armes, et de rassembler sous vos dni^eaux 
tous les Irlandais que leurs* sentiments, à l'appareil de nos forces, porteront 
à se soulever. 

Toutes les dispositions nécessaires pour le débarquement devront être faites 
à l'avance : vous vous concerterez avec le chef de division Savary, pour que les 
individus et les choses soient mis à terre dans l'ordre le plus prompt et le plus 
convenable, et de manière à repousser le plus efficacement possible les attaques 
du dedans et du dehors. 

Si vous ne pouviez pas, pour un motif quelconque, effectuer votre débar- 
quement sur un des points indiqués au commandant de la division, vous feriez 
tous vos efforts pour descendre sur une autre partie de la côte. Dans tous les 
cas, vous ne débarquerez les armes et les habits qu'après avoir pris connais- 
sance de l'esprit des habitants du pays et de la situation des Anglais. Pour 
obtenir ces renseignements, il sera nécessaire qu'aux atterrages vous vous 
empariez des bateaux pilotes ou des pécheurs que vous pourrez rencontrer, que 
vous en interrogiez les équipages, et que vous ne négligiez aucun moyen de 
savoir positivement la force et la position respective des deux partis. Je dois 
vous prévenir aussi qu'un certain nombre d'Irlandais-Unis se sont rendus à 
l'avance dans leur patrie, pour annoncer les dispositions du Directoire exécutif 
en leur faveur ; que plusieurs d'entre eux doivent se présenter à vous soit au 
moment où vous débarquerez, soit dans le cours de votre marche ; et que, 
pour éviter toute surprise, je suis convenu avec eux d'un mot d'ordre que 
vous trouverez ci-joint et qui vous servira mutuellement de reconnaissance. 

Lorsque votre débarquement aura été opéré, vous chercherez à savoir si la 
division qui porte le général Hardy est arrivée. Vous l'informerez à l'instant 
de votre situation, de celle des forces anglaises et irlandaises sur la partie des 
côtes où vous aurez descendu, et vous prendrez des ordres sur ce que vous 
devrez faire ultérieurement. Si vous précédez le général Hardy, vous ne négli- 
gerez rien pour être instruit sans délai de son arrivée, et vous lui rendrez 
compte de ce que vous aurez fait en attendant ses instructions. 

Dans tous les cas, vous dirigerez votre marche et l'emploi de vos troupes 
avec la plus grande prudence jusqu'à ce que vous ayez rallié le général Hardy 
ou un parti d'Irlandais assez considérable pour tenter des opérations impor- 
tantes. Vous aurez soin de vous entourer d'hommes connus par leur dévoue- 
ment à la cause de la Liberté, de correspondre avec les chefs des patriotes qui 
vous offriront une garantie sur laquelle vous puissiez vous reposer, et d'agir 
autant que possible de concert avec eux. Pour éviter les pièges que l'ennemi 
pourrait vous tendre, vous interrogerez fréquemment et séparément les hommes 



72 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

qui pourraient tous suiyre, ou tous donner des aTÎs : en un mot, tous Teillerez 
constamment à ce que tos troupes et tos munitions ne soient pas compro- 
mises. 

Vous ferez afficher et circuler uu grand nombre de proclamations ci-jointes : 
TOUS les ferez réimprimer partout où tous en trouTerez les moyens ; et tous 
TOUS annoncerez soit comme le précurseur, soit comme un parti détaché 
de l'armée que le Directoire exécutif enToie au secours des Irlandais- Unis. 

Lorsque vous obtiendrez des succès, vous aurez soin de les publier par tous 
les moyens possibles, pour exciter la confiance et le courage des patriotes; tous 
récompenserez tous ceux qui serviront sous vos ordres, soit français, soit étran- 
gers, lorsqu'ils se seront distingués par des talents ou des actions d'éclat ; 
TOUS établirez, parmi tos soldats, la plus stricte discipline, de manière qu'ils 
senrent de modèles aux troupes irlandaises. 

Dites souTent à tos compagnons d'armes qu'ils doivent considérer les 
Irlandais-Unis comme des frères, comme des citoyens du monde persécutés 
par un gouvernement féroce, ennemi de tous les hommes libres ; et que, com- 
battant pour la même cause, ils doiTent être unis par les mêmes liens et les 
mêmes sentiments. 

// vous est expressément recommandé de respecter et de faire respecter les 
mceursy les usages et les pratiques religieuses des Irlandais et de ne souffrir, 
dans aucun cas, qu'il soit porté atteinte aux personnes ou aux propriétés. Tout 
officier ou soldat qui s'écarfera de la ligne des deToirs que l'hospitalité com- 
mande, deTra être puni d'une manière exemplaire, et tous aurez soin de publier 
le nom du coupal>le et le jugement qu'il aura subi. 

Vous correspondrez avec moi par toutes les occasions qui vous offriront 
sûreté et célérité et tous me rendrez compte de tos opérations antécédentes et 
de votre situation dans le moment. Je tous indiquerai des moyens d'assurer 
cette correspondance et d'en dérober le secret à l'ennemi. 

Vous garderez pour tous seul les présentes instructions ainsi que les ordres 
qui TOUS seront transmis ultérieurement soit par moi, soit par le général 
Hardy. 

Le Directoire exécutif ne doute pas, citoyen Général, que tous ne répondiez 
î\ sa confiance. Il espère que vous tous montrerez également redoutable aux 
Anglais et dévoué aux intérêts des Irlandîiis-Unis ; que vous saurez multiplier 
TOS forces et vos ressources et que votre présence en Irlande sera le présage 
des triomphes, que la cause sacrée de la Liberté y doit obtenir. 

Le général Hardy, arrivé le 14 juillet à Paris, mandé 
par télégraphe de Strasbourg, en repartit le 18 pour Brest. 
Ses instructions lui parvinrent le 1®' août. 

Quant au général Chérin, d'ailleurs malade à ce moment, 
il restait bien nominalement le commandant en chef, mais 
sans attributions, sans autorité, sans qu'on le consultât pour 
les choix des officiers, dans une situation difficile et que ses 
relations personnelles, assez mauvaises avec le général 
Scherer, allaient rendre intenable. 



LE PLAN DU 6 JUILLET. 73 

Chéri n au Ministre de /a guerre (1). 

6 thermidor (24 Juniet). 

Plus j'avance dans la connaissance des dispositions dont tous me faîtes 

part plus je suis h portée de me convaincre qu'un grand nombre de ces 

dispositions sont incomplètes, et que les choses qni me sont annoncées comme 

prêtes ne le sont pas du tout U importe au succès de l'expédition qu'une 

demi-compagnie d'ouvriers d'artillerie reçoive l'ordre sur-le-champ de se 

rendre à Brest avec leurs outils renfermés dans un c^sson Je vous 

demande aussi une compagnie* d'artillerie à pied Je vous prierai de 

donner des ordres pour augmenter l'artillerie que vous m'avez annoncée de 

2 obusiers de 6 pouces, I pièce de 4, 2 affûts de 4 de rechange i 7,000 fusils 

et 9,000 habits. 

Vous me marquez que c'est moins par économie que le Directoire s'est 
déterminé à fixer un nombre inférieur de ces objets que pour éviter, en cas 
d'accident, d'en perdre une plus grande quantité; mais quand on expose 
4,000 braves commandés par des officiers d'élite, comment peut-on attacher 
tant d'importance à des armes dont l'usage doit quintupler nos forces et nos 
espérances ? 

La réponse est un refus pur et simple : 

Guerre à Chérin. 

8 thermidor. 

Je vous préviens, que le Directoire exécutif à qui j'ai fait part de vos désirs 
à ce sujet (augmentation de l'effectif des troupes d'artillerie et du matériel), 
s'en tient aux premières dispositions qui ont été faites. 

Un crédit de 200,000 livres avait été accordé pour l'expé- 
dition. Le Ministre le répartit entre les deux généraux de 
brigade, si bien que Chérin n'a plus rien à sa disposition. 

Rapport au Directoire exécutif par le Ministre de la guerre. 

3 thermidor ({{juillet). 

Le Directoire exécutif ayant chargé le général de division Chérin du com- 
mandement en chef d'une expédition particulière à Brest, laquelle lui nécessi- 
tera des dépenses secrètes et extraordinaires, 



(1) Archives nationales, AF»", 149. 



74 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Le Ministre invite le Directoire exécutif à déterminer le montant de la somme 
qu'il juge à propos de mettre à la disposition de ce général en chef. 
Mention portée au bas de la pièce de la main du Ministre : 
Le Directoire accorde 200,000 francs, savoir : 50,000 francs à Humbert et 
i50,000 francs à Hardy. 

Signé : ScHÉRER. 

Il en est réduit à avancer de ses deniers les frais de route 
des officiers d'administration envoyés à Brest (1). 

Un moment, pourtant, Chérin paraît avoir gain de cause. 
Admis à la séance du 25 juillet, il obtient du Directoire 
tout ce qu'il, demande. 

Arrêté (2). 

25 Juillet (7 thermidor; . 

4** Le Ministre de la marine est chargé exclusivement de toutes les mesures 
relatives à l'expédition qui se prépare à Brest. Le Ministre de la guerre déférera 
sans retard à toutes les demandes qui lui seront faites sur cet objet par le 
Ministre de la marine ; 

2° Le Ministre de la marine fera toutes dispositions convenables pour qu'il 
soit embarqué, sous le plus bref délai, une quantité de troupes au moins égale 
à Tavant-garde, commandée par le général Hardy; 

3^ Il sera mis à la disposition du commandant en chef une somme qui sera 
déterminée ci-après, et ce, indépendamment des 200,000 franco accordés aux 
généraux Hardy et Humbert ; 

4° Les Ministres de la guerre et de la marine seront chargés chacun en ce 
qui le concerne de Texécution du présent arrêté qui ne sera pas imprimé. 

Le dernier article doit tout perdre. Au lieu d'un seul 
ministère, il fallait l'entente de la guerre et de la marine. 
Or, Schérer est absolument hostile au projet. 

On n'arriva pas à se mettre d'accord au sujet du crédit, 
car le Ministre de la guerre affecta de confondre les 
200,000 livres allouées le 25 juillet avec la somme égale 
répartie le 22 juillet entre les deux généraux de brigade, 
et qui ne leur parvenait d'ailleurs pas. 



(1) Lettre à Bruix, du «6 juillet (Archives de la Marine, BB«% lt3). 
(t) Archives nationales, AF"«, 3382, 3396, 534. 



LE PLAN DU 6 JUILLET. 75 

Chàrin au Ministrû de la marine (de Paris). 

9 thermidor (27 jnillot). 

Je pars, mon cher Ministre, pour ma campagne, où loin du tracas de Paris, 
je pourrai m*oecuper avec plus de tranquillité du rétablissement de ma santé, 
en sorte que je sois prêt sur \otre premier ordre à me rendre diligemment à 
Brest, lorsque tous y croirez ma présence nécessaire.'.... Il n'y a pas de 

dégoûts dont on ne cherche à m'abreuver pour lasser ma patience ; j'espère 

que TOUS m'aiderez à triompher Que pensez-vous de la détermination du 

Ministre de la guerre, qui me mande que 200,000 francs sont à ma disposition, 
savoir : 150,000 sur son récépissé au général Hardy et 50,000 au général 
Humbert ? Quelle ironie ! C'est ainsi qu'il a agi sur le reste avec moi. Tout est 
prêt, rien n'est prêt. 

Tout ce que vous demanderez sera accordé : on refuse tout sans cesse. 

De sa retraite, Chérin continuait à s'occuper de l'expé- 
dition et à protester contre les choix que faisait Schérer 
de certains officiers dont les antécédents étaient médiocres. 

Au Ministre de la marine, 

10 thermidor (t8 juillel). 

Le ministre Schérer persévérant (1), je ne sais pourquoi, à donner 

publiquement à l'expédition la plus importante par ses résultats, le caractère 
d'une expédition de flibustiers et d*enfants perdus^ admet à mon insu et 
indistinctement, toutes les demandes d'officiers qui se présentent à lui pour 
être employés 

Aujourd'hui que l'arrêté du Directoire exécutif, me pla(;ant sous vos ordres, 
vous charge exclusivement de toutes les mesures relatives à l'expédition, 
veuillez bien, si vous accueillez mes représentations, nous replacer à la hau- 
teur dont nous sommes dignes, et engager le ministre Schérer à ne plus être 
si libéral de brevets d'activité dans nos rangs, de manière à ce qu'il attende à 
l'avenir que vous le provoquiez sur la composition de l'état-major de l'armée. 

Vous sentirez comme moi que l'objet de l'expédition ne doit pas être 
regardé comme une porte largement ouverte à tous les individus dont on veut 
se débarrasser 

Faites en sorte, citoyen Ministre, que je puisse avoir quelques fonds (chez 
vous) \ ma disposition. Je viens de faire partir à mes frais, une partie des 
employés d'administration de l'avant-garde. 



(I) Archives de la Marine, BB^^, 123. 



76 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Pour la seconde expédition, l'arrêté du 26 juillet resta 
lettre morte. 

Chérin au Ministre de la marine. 

!•' fructidor (18 août). 

Il m'est pénible de voir que la 1 "* division va partir avec Tincertitude 

de se voir secourue à temps, puisque les préparatifs relatifs à la seconde division 
n'ont même pas, jusqu'à présent, le moindre caractère ostensible. Je croyais 
les choses beaucoup plus avancées. 

Chérin au Ministre de la marine (de Montmorency). 

18 thermidor (6 août). 

La célérité est la première garantie du succès de Timportante 

opération conçue par le Directoire : aussi avez-vous justement senti qu'aux 
termes de son arrêté pris le 7 (23 juillet), les préparatifs de la 2* division, que 
je conduis en personne, devaient être activés do manière qu'elle arriv»\t 
promptement au secout^ de l'avant-garde 

Je vous prie de vouloir bien prendre les ordres du Directoire sur les objets 
suivants et me transmettre en conséquence les vôtres : 

1° Combien les bâtiments de la marine affectés à la 2* division peuvent-ils 

recevoir de troupes je crois pouvoir dire que 3,000 à 4,000 hommes me 

suffiront ; ainsi la 2* division se trouverait à peu près de la même force que 
lai"; 

2* Lorsque le nombre des troupes destinées à la 2* division sera réglé, il 
est nécessaire que les ordres soient expédiés de suite pour leur réunion au fieu 
d'embarquement 

3** il serait nécessaire que vous voulussiez bien me faire connaître 

l'époque i\ laquelle vous prévoyez que les bâtiments seront prêts à mettre à la 
voile ; 

À° L'arrêté du Directoire, du 7, exprime qu'il sera mis à ma disposition des 
fonds pour dépenses extraordinaires, mais leur quotité et le mode de versement 
n'étant pas déterminés, il est indispensable que cette énonciation soit établie. 
J'ai déjà pris sur moi de faire quelques avances 

Qu'irais-je faire à Brest ou dans tout autre port, si je ne sais d'avance quels 
sont les troupes, les fonds et les bâtiments mis à ma disposition. 

A Brest même, il n'était pas question de la seconde expé- 
dition. 

L'adjudant général Leoat au général Chérin (de Brest). 

th thermidor (13 août). 
Mon cher Général, j'ai vu le commandant d'armes à qui j'ai communiqué 



LE PLAN DU 6 JUILLET. 77 

mes ordres : il paraissait étonné de ma mission quant à ce qui regarde la 2« expé- 
dition, sur laquelle, me disait-il, il n'avait reçu aucun ordre 

Enfin, un ordre du Ministre enjoig'nit à Chérin de partir 
pour ritalie. Cette fois, le général donna sa démission. 



Lettre de Chérin au directeur Treilhard (t). 

23 août 1708. 

Lorsque le commandement m*a été confié, il a été convenu, en séance du 
Directoire, le 18 messidor, qu'elle serait formée de deux divisions d'égale force, 
dont la 1'* serait commandée par un général de brigade avec la qualité de 
commandant provisoire, et que la 2* partirait immédiatement sous mes ordres 
comme commandant en chef. Ces deux divisions présentent un total de 
8,000 hommes, et, j'en appelle à tous les militaires éclairés, ces moyens 
étaient à peine suffisants pour déterminer le succès des projets conçus par le 
Directoire. En vain me reprocherait-on de ne pas être parti avec 4,U0O hommes 
seulement, et surtout avec Tincertitude de recevoir des renforts ; il n'y a 
personne qui, connaissant à fond l'objet de l'expédition, ne sente que, livrée 
à ces seuls moyens, elle ne fût trop aventurée : car, si le Ministre de la guerre 
n'a pas hésité à me répondre, lorsque je lui demandais des armes, que ce serait 
les exposer à être perdues au profit de l'ennemi, n'ai-je pas dû répliquer : des 
armes sont-elles plus précieuses que des hommes ? Ai-je pu ne pas me plaindre 
non plus des indiscrétions répétées par le même Ministre, lorsqu'elles compro- 
mettaient évidemment les hommes et les choses ? 

Sur la fin de la séance du Directoire où je fus admis le 7 du mois dernier 
(25 juillet), il fut arrêté que le Ministre de la marine prendrait toutes les mesures 
convenables pour qu'il fût embarqué, dans le plus bref délai, un nombre de 
troupes égal à l'avant-garde. Quelqu'activité que j'aie mis dans mes communi- 
cations avec le Ministre, rien n'a été fait ; et, présentement, je reçois une lettre 
du Ministre de la guerre qui m'ordonne de me rendre à l'armée d'Italie ; ce qui 
m'annonce que le départ de la 2* division, destinée à soutenir la 1*^, n'a plus 
lieu, ou que le commandement est déféré à un autre officier général. 

C'est dans cette circonstance que j'ai donné ma démission 

Pendant ce temps, le petit corps du général Humbert 
achevait sa préparation. 

C'est le 1 2 juillet seulement que le capitaine de vaisseau 
Savary avait reçu le commandement de la petite division 
de Rochefort, composée des 3 frégates, la Concorde, la Médée, 



(1) Archives de la Guei^re, t* ixpédition d'Irlande, 



78 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

et la Surveillante.' he 15, il arborait son guidon sur le pre- 
mier de ces navires, et le lendemain, malgré le mauvais 
temps, il menait sa division en rade de l'Ile d'Aix, retournant 
de sa personne à Rochefort où il attendit jusqu'au 1®'" août 
les instructions du Ministre (1). 

Instructions pour le citoyen Savary, chef de division des armées navales, 
commandant une division en armement à Rochefort, 

1« thermidor (30 juillet) (t). 

Le Directoire exécutif ayant ordonné l'armernent, au port de Rochefort, des 
frégates la Concorde, la Médée et la Franchise, et ayant confié le commande- 
ment de cette division au citoyen Savary le Ministre de la marine et 

des colonies lui fait connaître par la présente Instruction le service qu'il aura 
à remplir. 

L'objet de Texpédition dont le citoyen Savary est chargé est de porter en 
Irlande un bataillon d'infanterie, une demi-compagnie d'artillerie à pied, et 
divers approvisionnements et munitions de guerre. Le général de brigade 
Humbert, choisi par le Directoire pour commander les troupes, passera avec 
son état-major sur la frégate que le citoyen Savary aura choisie pour s'y 
embarquer 

Il (ce dernier) choisira pour appareiller un vent frais, et il profitera du pre- 
mier jour où il aurait connaissance par les. signaux que la position de l'ennemi 
ne leur permet pas de découvrir la division au moment de sa sortie ; jl attendra 
également la fin du jour afin que la nuit le prenne et le dérobe à l'ennemi 
lorsqu'il commencera j\ s'éloigner de la côte. 

Il passera dans le sud de Rochebonne de là, il courra à l'O. 1/4 N.-O. 

60 lieues, il fera ensuite 70 lieues au N.-O. 1/4 0., après quoi 50 lieues au N.-O., 
et enfin 75 lieues au N., de manière à se trouver par 54° ÎO' de latitude N. 
et 16° de longitude occidentale du méridien de Paris. Ce point le met 
à 40 lienes E. et 0. de l'île Mullet de la côte d'Irlande. 

Si les vents dépendent de la partie S., il gouvernera de manière à atterrer 
sur la pointe d'Achill ou sur l'île Mullet ; si, au contraire, ils sont de la partie 

du N., il préférera d'atterrer sur le cap Telling non seulement pour 

mettre sous le vent à lui les points de mouillage indiqués, mais encore pour 
se tenir dans tous les cas au vent des bâtiments ennemis qui se trouveraient 
sur la côte au moment où il découvrira la terre 

Dans la traversée il aura soin que sa division occupe le moins d'espace 

possible que les feux soient éteints immédiatement après le souper de 

l'équipage Il ne visitera aucun bâtiment, ne fera aucune prise, et évitera 

tout coqibat même contre des forces égales ou inférieures. 



(1) Journal de route de la Concorde {Archives de la Marine). 

(2) Archives de Médecine, BB»v, 123. 



LE PLAN DU 6 JUILLET. "9 

Parrenu aux atterrages, il arrêtera les bateaux pilotes Il se concertera 

avec le général Humbert sur les moyens à prendre pour effectuer le débarque- 
ment avec ordre et célérité, de manière à ne rester sur la côte d'Irlande que 
le temps strictement nécessaire pour cette opération. 

Si, d'après les renseignements il était fondé à croire qu'il y eût du 

danger à pénétrer dans la baie de Donnegal, il choisirait, de concert avec 

le général Humbert, un autre point pour y débarquer. Il devra épuiser tous 

les moyens pour que les troupes et les munitions soient mises à terre en 

Irlande (En cas d'attaque victorieuse de l'ennemi pendant le débarque- 

quement), il ferait descendre à terre les équipages et il incendierait les 

bfttiments. Les marins se joindraient alors aux troupes qui suivraient les dra- 
peaux du général Humbert Mais si, comme il y a lieu de l'espérer, il 

échappe à la surveillance de l'ennemi, il ne perdra pas un moment pour effec- 
tuer son retour dans un des ports de la République 

Le citoyen Savary est prévenu qu'une division, composée d'un vaisseau et 
de six frégates, doit sortir incessamment de Brest pour se rendre sur les côtes 
d'Irlande, et peut-être même dans les parages pour lesquels il est destiné 

S'il rencontrait la division de Brest dans sa première traversée, il se rangerait 

sous le commandement du citoyen Bompard ; s'il la trouvait à son 

retour, il donnerait à cet officier tous les détails qu'il aurait recueillis sur 
la situation en Irlande 

Le Ministre est persuadé que le citoyen Savary sentira toute l'importance 
de la mission dont il est chargé, et qu'il justifiera sa confiance par de nouvelles 
preuves de dévouement à la République. 

Le 2 août, Savary, revenu à son bord, fit désaffourcher ses 
navires. Le surlendemain 4, ayant reçu par des chaloupes 
des vivres, des effets et quelques matelots de renfort, il 
appareilla (1) et vint mouiller en rade de la Rochelle, où 
rembarquement devait se faire. Le 5, à midi, le corps de 
Humbert en entier était à bord. 

Ce général s'était multiplié pour surmonter toutes les 
difficultés que lui créaient surtout le manque d'argent, et 
pour accroître le plus possible la force de ses troupes ; le 
17 juillet, il écrivait au Ministre de la marine : 

Tous les officiers de terre désignés pour l'expédition, et les individus parlant 
la langue du pays, ont ordre de se réunir à Brest. l\ ne me reste donc presque 
plus rien pour m'aider dans mes faibles moyens 

Veuillez ajouter aux services que vous m'avez rendus, celui de donner ordre 

à l'un des deux adjudants généraux Schmitt {sic) ou Lavalette de se 

rendre à Rochefort pour faire partie de mon embarquement 



(1) Joamal de la Concorde. 



80 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

EfTectivement Schmitt, de son vrai nom Wolf Tone, partit 
pour Rochefort le 21 juillet. En outre, 40 officiers (1) volon- 
taires, destinés à commander les corps irlandais qu'on pensait 
à former, se réunissaient à Rochefort et acceptaient d'être, 
pendant la traversée, traités, sous le rapport de l'installation 
et de la solde, comme simples soldats (2). 45 chasseurs à 
cheval du 3® régiment, avec un capitaine et un lieutenant, 
étaient prêts à partir (3). L'artillerie était embarquée dès 
le 27 (4). Enfin, 52 hommes et 2 officiers, pris parmi les 
naufragés de la frégate la Seine, étaient mis par le général 
Muller à la disposition du général Humbertpour occuper, 
à bord des frégates, toute la place utilisable (5). 

Les troupes étaient d'ailleurs dans les meilleures disposi- 
tions. 

Humbert au Ministre. 

31 Jaillet. 

Je me suis rendu à la Rochelle et à Rochefort je ne puis tous 

exprimer l'enthousiasme et le dévouement des troupes destinées à l'embarque- 
ment de mon côté, citoyen Ministre, soyez bien persuadé que, quelque 

événement qu'il arrive, je saurai, en remplissant mon devoir, faire respecter 
les armes françaises par tous les moyens et dans toutes les circonstances 
possibles. 

Mais c'était encore la question argent qui empêchait de 
partir. La promesse essentielle de payer aux troupes l'arriéré 
de la solde n'avait pas été tenue, et l'on avait par ce retard 
manqué l'occasion d'échapper à la croisière anglaise. 

Humbert à Marine. 

31 jaillet. 
Il est bien malheureux que nous n'ayons (sic) pas parti il y a quatre jours ; 



(1) Archives de ta Marine. Lettre du Ministre de la guerre au Ministre de la marine, 
21 juillet (BBi», 113). 

(2) Lettre du général Muller au Ministre de la guerre (Archives de la Guerre, Année 
d'Angleterre, 27 juillet). 

(3) Lettre ci- dessus. 

(1) Le 31 juillet, Humbert recevait une proclamation destinée aux Irlandais, rédigée 
en Anglais par le général Clarke et dont TorigiDal est aux ArchlTes de la Marine (BB<v > 
123). 

(5) Lettre du général Muller, 2 août (Archives de la Guerre, Expédition d'Irlande). 



LE PLAN DU 6 JUILLET. 81 

nous serions maintenant hors de danger ; parce que la division anglaise qui 
rùdait sur ces côtes avait été forcée de rentrer à la suite du combat de 
la Seine, Aujourd'hui, cette division reparaît, quoiqu'elle ne nous fasse pas 
grand' peur. 

Mon petit corps de troupes est organisé de manière à rendre tous les services 
dont il est susceptible ; armes, munitions, hommes*, tout est également 
distribué sur les frégates, de même que mes différents commandants, afm 
que chaque capitaine de frégate, en cas de désunion, puisse mettre des troupes 
h terre avec autant de sécurité que si nous étions réunis. 

Le 5 août, à midi, les troupes étaient embarquées, tout 
était prêt pour mettre à la voile le soir même. Mais le général 
Humbert n'avail pas reçu la caisse contenant l'argent (1) 
destiné à payer aux troupes les trois mois d'avance promis. 
Il dut l'attendre, et le départ fut remis au lendemain matin, 
9 heures. 

Le général Muller au Ministre. 

6 août. 

L'embarquement des troupes aux ordres du général Humbert s'est fait hier, 
depuis 4 heures du matin jusqu'à midi sur les frégates la Concorde, la Médée 
et la Franchise, en rade de la Rochelle. La bonne volonté des troupes, ma 
présence, celle du général Avril, de tout l'étatr-major, et nos soins réunis, 
n'ont laissé en arrière qu'un chasseur du 3' qui parait avoir déserté avec armes 
et bagages 

Le général Humbert a fait venir de Nantes 110 chasseurs du ^i« régiment 

qui sont aussi de l'expédition tous les militaires sont allés à bord avec 

cette gaieté et cette ardeur qui caractérisent les défenseur? de la patrie. Je 
Toudrais ajouter à ce témoignage favorable la nouvelle de la mise à la voile des 
frégates qui devait avoir lieu hier soir, mais les vents contraires les retiennent 
encore. 11 est midi. 

Humbert au Ministre de /a marine, 

6 août (19 thermidor). 

Nous appareillons, mon cher Ministre, et partons dans une minute. Tout est 
bien disposé pour remplir vos intentions et celles du gouvernement. Comptez 



(1) On peut être surpris que cette question de payement d'une avance aux soldats ait 
para asses sérieuse pour motiver le sursis d'une expédition urgente et accueillie avec 
enthousiasme par les troupes. Pour juger des dispositions de ces soldats, qui pourtant 
devaient être héroïques* il suffira de voir plus loin que, pendant la traversée, Humbert 
n'ayant pas payé aux hommes ce qui leur revenait, dut céder sur les instances de 
Savary et sous la menace d'une révolte qui s'annonçait grave (Journal de route de la 
Concorde). 

II. 6 



82 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 



sur mon zèle et le courage des brades troupes que j'ai Thonneur de commander. 
Adieu, je tous embrasse. 

P. S. — Quels que soient les éyénements qui surviennent, comptez que 
je ferai respecter les armes françaises. 

Voici quel était, au moment du départ, l'effectif de ce corps 
qui allait accomplir une des plus curieuses prouesses de 
rbistoifii militaire. 



État (1) des troupes aux ordres du général de brigade Humbbrt, commandant 
C expédition secrète^ embarquée au havre de la Rochelle, le 18 i/iermidor an 6» 
transportée à bord des frégates de la République, la Concorde, la Médée et la 
Franchise, savoir : 



INDICATIOR 

des . 
jour». 


DÉSIGNATION DES CORPS. 


FO] 

OFFICIERS. 

* 


RCE ACTl 
pbAsbkts. 


VE. 

EMBAR- 
QUÉS. 


Soos- 

ofGclers, 

soldets. 


• 

Totel. 




État-m^or 


35 
38 

t 
3 
I» 


Il 

794 

51 
40 
43 
U 


35 
83t 

53 
42 
46 
11 


2* bataillon de la 70* demi-brigade de ligne. 

Compagnie de grenadiers francs, venas de 
ri8le-de-Prance sur la frégate la Seine, 
faisant partie des 107 et 108 régies 

Détachement de la 1 1* compagnie de canon- 
niera de la W division 


Détachement du 3* régiment de chasseurs à 
cheval 


Détachement du If régiment de hussards, 
servant d'escorte au général Humbert. . . . 

Totaux 


80 


939 


1,019 



(1) Situation de la 12* : Direction militaire. Archives de la Guerre. 



CHAPITRE V 



LA CAMPAGNE DE HUHBERT EN IRUNDE 



Le 6 août, à 9 heures du matin (1), la division du capitaine 
de vaisseau Savary était sous voiles et faisait route vers le 
pertbuis d'Antioche par vent frais de O.-N.-O., qui obligeait 
à louvoyer. 

Les troupes étaient réparties de la façon suivante : 

Sur la Concorde, . 35 officiers, 380 s.-off. et soldats, 

la Franchise . 27 — 303 — 

\^.Médée.... 2 1 — 334 — 

Totaux 82 officiers, 1 .017 s.-off. et soldats. 

« Il faut y ajouter les domestiques des frégates, pouvant 
« se monter à 6 ou 8, ainsi que 2 femmes, qui se sont dégui- 
<( sées et cachées (1). » 

La navigation se poursuivit (2), sans que Tennemi fut 



(1) Journal de Savtry, Carnet de la Sahretojche, n» 67. 

(2) Journal de route de la Concorde (commandant Savary). Extrait : 
27 messidor (15 juillet 1798). Prise de commandement de la division. 

26 — 16 — Rendu en rade de 111e d*Aix malgré le mauvais temps } 

retourné de sa personne à Rochefort, 
août Reçu les instructions et la lettre du 12 messidor. 

— Arrivé à bord de la Concorde; désaifourché. 

— Reçu par les chaloupes des vivres et effets ainsi que des 
matelots ; orage le soir. 

— Appareillé et mouillé en rade de la Rochelle. 

— Embarquement des troupes de 7 heures du matin à midi ; 

on ne peut partir, le général Humbert n'ayant pas sa 
caisse et quelques petits préparatifs à terminer. 
19 — 6 — Arrivée de la caisse ; 9 heures sous voiles par vent d'entre 

N.-E. etN.-O. 



14 


— 


1" 


15 


— 


2 


16 


— 


3 


17 


..^_ 


4 


.18 


_ 


5 



« 



* 



« 

I 



ii- 



84 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

signalé, par temps variable, parfois heau, dont les frégates 
H surchargées et trop encombrées » profitèrent peu, » mar- 
chant fort mal ». 









»^.. 


..d. 




10 m«»ldor 


(ï 


soOt nos) 


*4'3îlit. 


4MI Ig. Fut hruile-bM «tcc hd MTi™ ; tonto 












o,-s.-o. 


il — 


* 


' 


*4'a3 


.•54 


B«aa Umpi ; dfpiaU le narin eonenil ; 
Isa Irigitei, trop eneombrisi. mu- 
cheat (t>ul«>tn>ii fort mil. 


It _ 


9 




45*35 


IO*Et. 




ta — 







4fi*30 






Xi — 


1 


— 


4S»4l 


lî'3&. 




ta — 


I 




47-33 


14'30. 




ifl — 


3 




48* 33 


16'îl 




t7 — 


4 


_ 


48- 3t 


i;*3t 


Houle du N..0. 



Calma plat; loule ao N.-1/4 N.-E.; 
mouvem. d'inEOrrectiimdelatieiipe 
rieUmjDt 3 moii de aolde prooiia : 
la g<!Dénl Humbert Unit par cdD' 
lODtiT i pajer. 

Beau lempi. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 85 

La navigation dura seize jours, à cause du détour que Ton 
crut prudent de faire. 

Pendant le trajet, le mécontentement causé par le refus 
fait par Humbert de payer Favance promise aux troupes 
faillit amener une sédition. 

Un grenadier ayant réclamé au nom des séditieux, Humbert 
ne put obtenir qu'il fût mis en prison. Il dut s'enfermer dans 
sa chambre et payer les avances promises (1). 

Peu avant Tarrivée, le bataillon de la 70* fut scindé en 
deux autres, qui prirent les noms de l®*" et 2« bataillons de la 
\^ brigade d'Irlande. Il fut formé trois compagnies de grena- 
diers, à Teffectif total de 159 hommes, qui, sous les ordres de 
Tadjudant général Sarrazin, jouèrent un rôle particulière- 
ment distingué pendant l'expédition. 

Le 20 août, à 6 heures 3/4 du soir, les navires se trou- 
vaient (2) à 5 lieues au N.-N.-E. de Fîle MuUet, par vent 
du N.-O. et mer très dure. Ne voyant rien sur la côte, le 
commandant alla chercher le cap Tillen, pensant atterrir au 
Killysbeg, dans la baie de Donnegal. Mais le vent passa 
brusquement au S.-E. presque calme, et, pour ne pas perdre 
de temps, la division se dirigea sur Killala. Ne recevant pas 
de pilote, ayant des plans peu précis et pas d'instructions 
nautiques, Savary se résolut à mouiller pendant la nuit du 
21 au 22. 



30 messidor (17 août 1798). 53«45 ]6<»55 Grand frais; mer très grosse. 

1" fructidor 18 — 54«5t 16«00 Coup de y ent ; mer très grosse. Re- 

marque : Si dans rhiyer, la mer est 
ici en proportion de ce qu'elle est 
au mois d'août, je ne pense pas 
qu'on puisse y naviguer. 

2 _ sl9 — 54«40 13*34 Gouyemé dans le N.-E., puis dans le 

S.-B., pour profiter du vent pas- 
sant à la partie N. 

3 — tO — 54*11 12*34 Joli frais ; mer houleuse du N.-O. 

4 — Jl — » »A6h. \/l du matin, vu la terre 

au sud. 

(1) Ces détails sont tirés d'un manuscrit rédigé à Uchtfleld, le 5 novembre 1798, parle 
capitaine Jobit, qui avait pris part à l'expédition comme commandant une compagnie de 
grenadiers et y était alors prisonnier. Cette pièce précieuse, due à l'obligeance de M. le 
lieutenant Jobit, du 130* d'infanterie, fixe beaucoup de points qui étaient restés obscurs, et 
il y sera fait de larges emprunts. EUe porte cependant la marque des dissentiments qui 
eurent lien entre certains officiers et le général Humbert, et paraît souvent trop sévère 
pour ce dernier. 

(2) Journal de Savary, Carnet de la Sa6re<acAe, juillet 1798. 



86 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Au jour, il arbora le pavillon anglais, se remît sous voile, 
arrêta un brick qui se rendait de Sligo à Killala, et en obtint 
un pilote pour se faire conduire à Kilcummin. Peu après, il 
reçut à son bord un officier anglais du régiment prince de 
Galles qui, trompé par ses fausses couleurs, vint se faire 
prendre sans défiance. Il en fut de même de trois officiers (1) 
de milice et de deux des fils de Tévêque de Killala (2). 

Entre 2 heures et 3 h. 1/2 du soir, les trois frégates étaient 
mouillées dans une petite anse, entre le cap Kilcummin et 
la pointe Ross, à trois encablures (une demi-portée de canon) 
de terre. 

Le débarquement des troupes, commencé à 2 h. 3/4, était 



(I) AdJadaDt général Fontaine, notice historique, sir Richard Mnrsgraye, baronnet 
(membre da dernier Parlement irlandais), Memov'S on the diffament rebellions in Ire- 
land, Ix>ndres, 1801. 

(t) D'après le livre de M. Gribayédoff, The French Invasion in Ireland, New-York, 
1890, aaqael il sera fait de très larges emprunts, Teropressement montré par les fils de 
l'éyéque à se rendre à bord de navires présumés anglais, aurait tenu à la situation parti- 
culière dans laquelle se trouvait Tévéque protestant Stock, esprit « très modéré » et en 
butte à la fois à l'hostilité de la population catholique et des orangistes, qui lui reprochaient 
la tiédeur de son loyalisme. Stock, qui paratt surtout avoir été un caractère faible, devait, 
en somme, avoir de bons rapports avec les Français et s'en justifier ensuite par un véri- 
table pamphlet, intitulé « Narrative ofwhat passed at Killala, by an eye witness ». 
Un exemplaire de cet ouvrage existant au British Muséum et annoté sûrement par un 
Irlandais, à l'insu sans doute des dignes et aimables bibliothécaires, est une chose vrai- 
ment amusante. 

Journal du capitaine Jobit : 

Plusieurs embarcations vinrent à nous de toutes parts, nous prenant pour des Anglais. 
Une d'elles portait un officier accompagné d'un simple soldat. Il avait été envoyé d'un poste 
militaire, qui était à une des extrémités de la baie, pour prendre le commandement du 
cantonnement de Killala. Chemiu faisant, il s'était amusé à faire la pèche avec un ami qui 
servait de patron à la chaloupe. Croyant voir en nous des gens de sa nation, il était charmé 
de trouver l'occasion de venir offrir le fruit de sa pèche aux officiers de notre bord. Il y 
vint, en effet, mais quelle fut sa surprise lorsqu'au lieu de l'uniforme anglais, il découvrit 
l'habit national fi*ançais. Il est difficile de se faire une idée du changement physique qui se 
fit sur toute sa personne ainsi que sur ses compagnons. Étant à bord, on les fit entrer 
dans la chambre du capitaine, oii l'on eut peine à les faire revenir de l'espèce d'anéantisse- 
ment dans lequel ils étaient tombés. Cette aventure ne leur coûta pourtant que la peur, car 
le lendemain, l'officier fut renvoyé avec ses gens, sur sa parole d'honneur. 

Un canot conduisait vers nous les deux fils aînés et un ami de l'évèque de Killala. Ces 
trois jeunes gens, peu accoutumés à voir des vaisseaux armés dans leurs parages, venaient 
présenter leurs hommages aux prétendus Anglais, et engager les principaux officiers à 
descendre à terre pour se rafraîchir chez leurs parents ; ils n'étaient pas à quatre toises de 
la frégate, lorsqu'ils s'aperçurent de leur méprise. C'était un peu tard pour revirer de 
bord, car, comme ils voulaient virer de bord, il suffit au capitaine de la Concorde de les 
menacer d'un fusil pour les obliger à se mettre à notre discrétion. Le plus âgé fut débarqué 
avec son ami avec nos premières troupes, son firère fut gardé comme otage jusqu'à la fin 
du débarquement, et tous trois ensuite furent rendus à leurs familles. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 87 

terminé à 7 h. 1/2. Le lendemain, à midi, tout ce que la 
division navale pouvait fournir à la petite armée de Humbert 
était à terre (1). 

Aussitôt que les premières troupes avaient pris pied sur 
la côte, Tadjudant général Sarrazin, avec les trois compagnies 
de grenadiers, et guidé par un nommé Mac-Keon (2), irlan- 
dais naturalisé français et servant conmie officier, marcha 
sur la ville de Killala où se trouvaient, sous les ordres du (3) 
lieutenant Sills, quelques soldats du Leicester fencible infan- 
try régiment, et quelques « yeomen » de la ville de Killala : 
(200 hommes en tout, disent Fontaine et Humbert, 100, dit 
Sarrazin, 50 seulement, dit Lecky (4). Le tout commandé par 
le capitaine Kirkwood (5). 

« A la tombée de la nuit, les grenadiers attaquèrent ce 
« poste avec impétuosité, et, sans daigner réporfdre à la 
« fusillade de l'ennemi, ils le chargèrent à la bayonnette, le 
« forcèrent à se replier, semèrent le désordre dans ses rangs. 
« De 200 hommes qui défendaient Killala, 27 se sauvèrent 
« dans les marais, le reste fut tué ou pris ; 25 prisonniers et 
« 1 officier furent envoyés en France. Les pertes étaient de 
« 3 blessés, dont 1 officier (6). » 

D'après Gribayédoff, qui a étudié la campagne sur les 
lieux, le capitaine Kirkwood fut pris à l'entrée de la ville, 
le lieutenant Sills se retira dans le ch&teau où il se rendit 
à Humbert qui l'envoya en France. 

Ce fut ayec les trois compagnies de grenadiers, dit le capitaine Jobît, que 
le général en chef, suivi de Fadjudant général Sarrazin, s'avança dans les 
terres. Il dirigea sa marche vers le bourg de Killala, gardé par 80 hommes de 
troupes anglaises. Dix grenadiers, commandés par un sous-lieutenant, formant 
Tavant-garde, virent à une portée de fusil, en avant du bourg, Tennemi en 
bataille à travers de la route, disposé à en défendre Tentrée. A cette vue, notre 
petite avant-garde doubla le pas en avant et, rendue à portée, elle reçut une 



(1) C'était : 12,000 biscaits en saes, 18 barils de farine, 6 barriques d'eau-de-vie, 
120 fnsils, l'artillerie et les manitions. 

(2) Journal de Savary, notice de Fontaine, Oribayédoff, Revue des Revues t fév. 1898. 

(3) Impartial relation Anonyme (officier servant soos lord Comvallis), oavrage 

tr^ précis et complet. 

(4) Lecky, History oflreland in the eighteenth century, 

(5) GribayédofT. 

(6) Fontaine. 3 officiers avaient été pris (Gordon, Histoire de F Irlande). 



88 PREMIÈRE PARTIE. — • CHAPITRE V. 

décharge générale qui blessa de deux balles le sous-lieutenant. Les grenadiers 
ripostèrent et, sans hésitation, chargèrent au pas de course l'ennemi qui prit 
aussitôt la fuite. Les trois compagnies de grenadiers qui appuyaient cette avant- 
garde à très peu de distance prirent également la course pour la soutenir et 
arrivèrent en même temps qu'elle au bourg déjà évacué par Tennemi. Malgré 
l'agilité des fuyards, tous ne purent pas échapper à la vigoureuse poursuite de 
nos grenadiers qui firent 23 prisonniers parmi lesquels 3 officiers. De ce 
nombre était un lord. Comme il était domicilié à Eilhda, il obtint la liberté d'v 
rester sur parole ; les deux autres et 13 soldats furent mis à bord des frégates 
pour être envoyés en France. Outre les prisonniers, l'ennemi eut dans cette 
affaire i hommes tués et plus du double de blessés. Nous n'eûmes d'atteint 
que le sous-lieutenant et heureusement ses blessures furent très légères. 

Quelles que soient les différences entre ces versions, 
Tenlèvement de Killala avait été une opération rondement et 
énergiquement menée. 

L'évêque de Killala Stock, Dean Thompson, et d'autres 
ecclésiastiques furent faits prisonniers par les Français (1). 

L'adjudant général Sarrazin fut nommé général de brigade 
sur le champ de bataille (2). 

La nouvelle de ce premier succès rédigée par Humbert, fut 
emportée par le commandant Savary qui leva Fancre dès le 
23 au soir, emmenant les prisonniers faits dans la journée. 



Humbert au Directoire, 

23 août. 

Nous sommes maîtres de Killala malgré quelques obstacles qu'il a fallu 
vaincre. Tout me promet les plus heureux succès. Je dois vous faire connaître 
le dévouement des officiers de marine qui nous ont conduits ici : vos intérêts 
ne pouvaient être en de meilleures mains et ils ont fait honneur au choix du 
Ministre. 

Dès le lendemain matin, Tadjudant général Fontaine 
s'occupa d'utiliser les ressources très restreintes (3) du pays. 
On manquait surtout de chevaux, les habitants ne se servant 
que de charrettes traînées par des poneys de petite taille. 



(1) Impm^tial relation» Ce prélat resta treato-denx jours au pouvoir des Français 
(Gordon) . 

(2) Rapport de Humbert. 

(3) Nous fûmes étonnés de la pauvreté du pays (Jobit). 



LA CAMPÂGNB DE HUMBERT EN IRLANDE. 



89 



Tous les chevaux de TéTéque et la plus grande partie de son bétail furent 
réquisitionnés par les Français qui assurèrent que le payement en serait fait 
par le « Directoire irlandais » qui allait être établi en Connaught (i), 

Humbert rassura Tévéque, lui 
promit que lui et la population 
seraient traités avec une scru- 
puleuse attention, et que les 
Français ne prendraient que ce 
qui serait absolument nécessaire 
à leurs besoins. Cette promesse 
fut religieusement tenue pen- 
dant tout le temps du séjour des 
Français à Killala, à Texception 
d*un petit accès de mauvaise 
humeur qu'eut une fois le gé- 
néral envers Tévéque (2). 

Grâce à ces réquisi- 
tions, Humbert put mon- 
ter tous ses officiers, ses 
chasseurs à cheval et 
même, trois jours après 
son débarquement, aug- 
menter sa cavalerie de 
40 hommes fournis par 
des fantassins volontaires 
à raison de 3 par compa- 
gnie du centre (3). 

La journée du 23 fut 
aussi employée par les 
Français à recruter quel- 
ques habitants dont un 
petit nombre (4) se décida 
à prendre les armes. Elle 
fut mise à profit à Ballina (à sept milles, 11 kilomètres de 




(1) Masgrave, loc. cit. 

(1) A narrative of what passed at Killala, by an eye witness (Bishop Stock), 
Dublin, 1800. 

(3) Capitaine Jobit. Le drapeau vert fut hissé sur le chAteau (Musgrave, loc, cit.). On 
lança une proclamation conviant les Irlandais à conquérir leur liberté. 

(4) Un millier, d'après l'évéque Stock, cité par Gribayédoff, auxquels on donna des 
annes et des uniformes français. 



90 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Killala) « par le major Keir et le colonel sir Thomas 
« Cbapman, qui y réunirent les cavaliers yeomen de Tyraw- 
« ley, quelques autres détachements montés des environs 
i< formés de yeomen et de volontaires, et un détachement 
« de carabiniers ; le tout montant à environ 400 che- 
« vaux (1). » 

Dans la matinée du 24, le général Sarrazin, avec le capi- 
taine Huet, partit en reconnaissance sur Ballina. Avant 
d'arriver à cette localité, d'après Humbert et Fontaine, il 
aurait eu une escarmouche avec le détachement du major 
Keir. Les cavaliers auraient été repoussés « au grand galop 
pendant plus de deux lieues » et forcés « de se replier 
derrière les murs de la ville », et une fois leur position 
reconnue, Sarrazin serait rentré à Killala. 

Le 7 (24 août) « une fois leur position reconnue, dit Humbert, j'ai marché 
a\ec Tarmée sur Ballina. 

u L'adjudant général Sarrazin (2) eut le commandement de 4 compagnies 
d'infanterie, d'un détachement de grenadiers et de chasseurs à cheyal. Quatre 
compagnies des canonniers et des Irlandais marchèrent sous les ordres du 
général Fontaine. 

« Le premier de ces détachements se porta sur la route de Killala pour 
attaquer Ballina de ce côté (de front). L'adjudant général Fontaine, en se por- 
tant sur la route de Foxford, eut ordre de tourner l'ennemi ; ces deux attaques 
réussirent complètement. Nos troupes le culbutèrent à coup de bayonnettes 
sans tirer un coup de fusil. Il eut beaucoup de tués et de blessés, de ce nombre 
5 officiers (3). 

<( Nous ne payâmes ce hardi coup de main que par la perte d'un homme, 
deux autres furent blessés. La nuit qui suivit cette attaque fut employée à faire 
voltiger de petits détachements et à reconnaître le terrain ; il y eut quelques 



(1) Impartial relation, 

il) Fontaine. 

(3) Les (encibles furent envoyés prisonniers à bord, mais les yeomen forent mis en 
liberté sur parole deux jours après. 

a Le général Humbert faisait en toute occasion une frappante différence entre les Anglais 
et les Irlandais de naissance, supposant que ces derniers devaient tous haïr les Anglais et 
désirer la séparation » (Musgrave, loc, cit.). 

L'évéque Stock raconte le curieux épisode que voici : 

« Les yeomen et les carabiniers s'étaient enfuis, laissant un cavalier, qu'on avait saisi 
dans son lit. Comme le prisonnier était grand et de forte corpulence, le général Humbert 
voulut l'exposer aux populations et le fit placer à sa gauche dans un cabriolet attelé de 
deux chevaux, qui avaient appartenu au Rev. Fortescue, tué récemment, et revint en 
triomphe de Ballina à Killala, aux acclamations des paysans et des soldats. Le captif 
indolent, tournant paisiblement les yeux à l'entour, semblait on lion de mer arraché à son 
sommeil ! ! ! » 



LA CAMPAQNE DE UUMBERT BN IRLANDE. 91 

escarmouches. Nous fîmes prisonnier un officier. Les renseignements que nous 
pûmes obtenir de lui, furent un état des troupes qui marchaient à notre ren- 
contre et qu'il nous assura être de 1300 hommes d'infanterie et de 700 che- 
Taux. Cette marche forcée et de nuit avait pour objet de surpi*endre Fennemi, 
ce qui nous réussit. 

t< J'ai poursuivi pendant longtemps la cavalerie avec le brave 3* régiment de 
chasseurs, ajoute Humbert (1). » 



D'après le récit anglais (2), ayant rencontré dans sa recon- 
naissance sur Ballina une forte résistance, Sarrazin aurait 
battu en retraite, suivi bientôt par le major Keir qui, ren- 
forcé de plusieurs corps de yeomen-cavalerie, se serait avancé 
jusqu'à un demi-mille de Killala (800 mètres). Là, il aurait 
eu une escarmouche désavantageuse dans laquelle il perdit 
le révérend Fortescue, recteur de Ballina, qui servait dans 
les yeomen et aurait, vers le soir, battu en retraite (3). 

« Recueilli par le colonel sir Thomas Ghapman accom- 
« pagné de trois compagnies de carabiniers et d'un peu d'in- 
« fanterie, le détachement anglais se posta en avant de 
« Ballina j à Moynes Abbey^ d'où il décampa à minuit et 
« gagna, sans être inquiété et en traversant Ballina, Foxford 
« à neuf milles (14 kilomètres) au sud. 

« En même temps, le général Taylor, arrivant de Sligo 
« avec 250 fencibles et autant de yeomen, apprit que la ville 
« de Ballina était au pouvoir des Français et rétrograda sur 
« son point de départ. » 

La retraite (4) en pleine nuit du colonel Ghapman jusqu'à 
Foxford, à plus de 15 kilomètres, devrait paraître bien inex- 
plicable si elle n'avait pas été amenée par un combat mal- 
heureux. 

Entre les contradictions des versions officielles française et 
anglaise et leurs obscurités, le témoignage du capitaine Jobit, 



(1) Lettre au Directoire, datée de Castlebar, 11 fructidor (Arch. de la Guerre^ expid, 
d'Irlande). 

(2) Impartial relation, pages 4 et 5. 

(3) D'après GribaycdoflT, la première attaque, celle de Sarraxln, aurait abouti à la sur- 
prise des 400 chevaux de Keir, au moment où on les conduisait à l'abreuvoir. Après leur 
déroute. Sarrasin serait revenu à Killala, pour en repartir de nouveau et forcer le nugor 
Keir à évacuer la position au nord dé Ballina. 

(4) Elle fut a un molested », non inquiétée. 



92 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

confirmé dans les détails par l'examen de la carte et les récits 
d'autres écrivains anglais, tels que Forangiste Musgrave, 
donne une explication bien plus satisfaisante et complète : 

« Le quartier général étant établi à Killala, au palais de Tévêque, Tadjudant 
général Sarrazin, homme remarquable par ses talents militaires, sa bravoure 
et le grand sang-froid qu'il conserve dans les occasions les plus périlleuses, 
marcha le 6 fructidor (23 août) sur la petite Tille de Ballina, distante d'environ 
deux lieues du quartier général, ayant avec lui les 3 compagnies de grena- 
diers (1), 2 compagnies ordinaires et quelques chasseurs à cheval qui s'étaient 
montés la veille dans le pays. Arrivé à portée de canon de cet endroit, Tadju- 
dant général eut avis qu'il était défendu par 600 hommes d'infanterie, 200 cava- 
liers et 2 pièces de canon. Notre petite force s'élevant au plus à 250 hommes, 
il crut prudent de ne pas risquer une attaque dont les suites auraient pu deve- 
nir funestes ; il ordonna donc une contremarche sur Killala. Cet ordre, dont 
la sagesse n'a pas besoin d'être démontrée, occasionna (Tabord d'assez violents 
murmures parmi les grenadiers qui criaient à haute voix qu*il fallait attaquer, 
que la victoire était certaine^ qu'ifs étaient sûrs de vaincre, etc. Cependant, la 
contremarche se fit avec ordre, mais non sans quolibets satiriques qui ne finirent 
qu*à notre entrée au quartier général. 

« L'ennemi s'étant aperçu de notre mouvement rétrograde, l'attribua à la 
peur, et dans cette persuasion il envoya, deux heures après notre retour, envi- 
ron une centaine de cavaliers et un nombre égal de fantassins qui marchaient 
avec l'assurance d'une victoire facile. Leur approche donna le signal de la 
générale. Elle n'eut pas battu 5 minutes que toute notre petite troupe était 
sous les armes. Le général en chef, accompagné de quelques chasseurs à cheval, 
se porta du côté de l'ennemi, et ayant reconnu quelle était à peu près sa force, il 
se contenta de faire marcher à sa rencontre la compagnie que je commandais (2). 
A peine les cavaliers ennemis eurent-ils aperçu les panaches rouges de cette 
petite force qu'ils tournèrent bride au grand galop ; l'infanterie imita la cava- 
lerie. Les grenadiers rentrèrent au camp après les avoir poursuivis inutilement 
pendant plus d'une demi-heure. 

« Le soir de ce même jour (23 août), environ 500 de mes soldats se mirent 
en marche et reprirent la route de Ballina. Quelques heures après, un poste 
avancé de cavalerie ennemie fut surpris par nos chasseurs qui éclairaient notre 
marche. On lui fit 2 prisonniers, le reste eut beaucoup de peine à se sauver. 
La plupart des cavaliers laissèrent sur le terrain leurs montures, quelques 
selles, des sabres et des pistolets. Notre troupe s'arrêta et passa la nuit sur 
une petite éminence qui se trouvait près de la route et à peu près à moitié du 
chemin (3). Le lendemain, au point du jour, elle se disposa à faire l'attaque 
de la ville. La position de cette place n'était pas avantageuse pour la défensive, 



(1) DoDt celle da capiuine Jobit qui assista et prit part aux événements. 

(2) 51 hommes et 2 officiers; le sous-lieatenant Ouépé avait été blessé à Killala (Jobit). 

(3) Probablement la cote 170 à l'est de Ballinelnre. Carte de rordnance, Sunrey of 
Ireland, feuille n* 53. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 93 

aussi l'ennemi se dépécha-t-il de TéTacuer aussitôt qu'il sentit notre approche. 
Nous entrâmes donc à Ballina sans aucun obstacle et sans brûler une amoi*ce. 
Jugeant que l'ennemi ne pouvait pas être loin et suivant la direction qu'il 
avait prise, indiquée par les signes que nous faisaient quelques habitants qui 
osaient à peine mettre le nez hors de la porte de leur maison, nous ne tar- 
dâmes pas, en effet, à Tapercevoir qui fuyait. Aussitôt nom courûmes sur lui en 
tirant quelques coups de fusil afin de r obliger à riposter et conséquemment à 
ralentir sa marche. Mais il continua de courir sans regarder derrière lui, et il fit 
tellement diligence dans sa faite qu'il nous fut impossible de ^atteindre d'aucune 
manière. Fatigués de le poursuivre vainement, nous rentrâmes en ville où nous 
trouvâmes le commandant de la cavalerie anglaise qui, s'étant levé trop tard, 
n'eut pas le temps de suivre sa troupe (1). 11 devint notre prisonnier ainsi que 
trois autres officiers et 4 soldats qui s'étaient cachés chez les habitants, les- 
quels nous les livrèrent 

« Notre troupe se reposa quelques heures, et après s'être rafraîchie chez les 
habitants qui l'accueillirent avec le plus vif enthousiasme, elle revint à Killala, 
emmenant les prisonniers qu'elle venait de faire. Elle ne fut pas plutôt rentrée 
qu'elle eut une nouvelle alarme. 

« Nous avions laissé, au lieu de notre débarquement, nos poudres et nos 
armes dont la garde était confiée à 30 hommes. Des trois pièces de canon qui 
nous avaient suivies de France, deux avaient été conduites à Killala, encore 
avec beaucoup de peine à cause de la grande difficulté de se procurer des har- 
nais pour les chevaux ; la troisième était restée sur le rivage. Des malveillants, 
ou plutôt quelques militaires étourdis, firent courir le bruit que l'ennemi cher- 
chait à nous couper la communication de ce poste important. Ce bruit parvint 
aux oreilles du général qui fit sur-le-champ mettre sa force en état de marcher 
vers l'endroit où l'on prétendait que l'ennemi se portait. A peine était-on en 
marche qu'on fut assuré que ce n'était qu'une fausse alerte; la troupe rentra, 
à l'exception des grenadiers qui furent envoyés, par mesure de prudence, à un 
poste intermédiaire établi près d'un pont sur la route du rivage (2). Les grena- 
diers n'ayant trouvé aucun danger, reçurent l'ordre de rentrer au camp. La 
troupe se reposa jusqu'au lendemain soir. 

Toutes les obscurités disparaissent avec ce récit si clair et 
si complet. Il n'est pas jusqu'à ce que Jobit croit être une 
fausse alerte, qui ne soit vrai. C'est Tannonce de l'approche 
du général Taylor. Comme l'on sait qu'il vient de Sligo, on 
l'attend sur la route dire«!te le long de la mer, tandis qu'il 
a marché sur Ballina et fait demi-tour. Ce mouvement, la 
déroute sans combat de Keir et Chapman, tous les détails 



(1) Confirmé par Musgrave et Stock. 

(t) Probablement Kilroebridge, à 3/4 de mille (1200 mètres) S.-O. de Killala. Carte 
d'Irlande, lac. cit. 



94 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

confirment bien la démoralisation des troupes anglaises et 
l'extraordinaire entrain de la petite armée de Humbert. 

Le 8 (25 août), dit Humbert, Tarmée a été jointe par un corps d'Irlandais 
qui ont été armés et habillés sur-le-champ. Vers les 8 heures du soir, je me 
suis porté sur Rappa (1). J*ai gardé cette position jusqu'à 2 heures après minuit. 

Dans la journée du 8, dit de son côté Fontaine, il fut ordonné que Ton se 
porterait sur Gastlebar. L'armée se mit en marche ; le général fut informé que 
l'ennemi, profitant de notre mouvement, se disposait à se porter en force sur 
Killala pour brûler nos magasins, rendre inutiles nos premiers pas, et arrêter * 
nos progrès. Ce mouyement fit changer la disposition du général. 200 hommes, 
sous le capitaine Gharost, et une partie des Irlandais restèrent à Killala pour 
empêcher la tentative que les Anglais avaient dessein de faire, et le reste se 
reporta sur Ballina. Après une marche de nuit, nous arrivâmes à Â heures du 
matin. 

Enfin, Jobit confirme les faits : 

Notre petite armée, grossie de pareils soldats (les Irlandais), partit enfin le 
8 fructidor (25 août) au soir, avec 2 canons, laissant 100 hommes à Killala. 
Elle prit la route de Gastlebar, petite ville à 10 lieues de là. Après une marche 
de quatre heures, le général Humbert, qui était à la tète de la colonne, est 
informé que l'ennemi s'est porté sur Ballina. Gette nouvelle change la marche 
et la dirige sur cette ville, et après avoir bivouaqué deux heures sur la route, 
nos troupes y arrivent sans avoir rencontré un seul soldat anglais. Nos sol- 
dats, fatigués par dix heures d'une marche consécutive, ayant besoin de repos, 
passèrent la matinée h Ballina ; ils se logèrent chez les habitants qui leur four- 
nirent les vivres dont ils avaient besoin pour réparer leurs forces. 

On doit conclure de tout ceci qu'Humbert, parti de Killala 
pour Gastlebar par Rappa à l'entrée de la nuit, avait, dès ce 
moment, le dessein qu'il reprit plus tard d'éviter Foxford et 
de gagner Gastlebar par la montagne. Quant au détour sur 
Ballina, les témoignages anglais nous l'expliquent. G'est 
l'annonce faite après coup du mouvement de Taylor sur 
Ballina. Aussi se passa-t-il un fait curieux. Tandis que Taylor, 
croyant les Français à Ballina, se retirait sur Sligo, les 
Français, alors à Killala, l'attendaient le long de la mer. 
Une fois Taylor en retraite, Humbert, apprenant qu'il s'était 
approché de Ballina, y courut, alors que les Anglais s'étaient 
retirés depuis longtemps. 



(I) Rappa-Castle est situé à 5 milles (8 kilomètres) aa sud de Killala, sur la route de 
Gastlebar, et à peu près autant à l'ouest de Ballina. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 95 

Il n'est pas nécessaire de faire ressortir la différence 
d'attitude des deux belligérants. 

L'armée resta à Ballina jusqu'à 3 heures du soir (26 août) (1 ). 

En ce point, on reçut un parlementaire venant réclamer un 
major blessé dans le combat du 24, et, sans doute, se rensei- 
gner sur la force des envahisseurs. Il fut éconduit (2), et 
Humbert, apprenant que « le (3) général Lake^ avec une armée 
« de 5,000 hommes^ s'avançait sur Castlebar^ se mit en marche 
« pour se porter à sa rencontre ». 

Voici, d'après la version de Gribayédoff, confirmée sur 
place par les renseignements des habitants, l'itinéraire qui 
fut choisi : 

ce Le général Lake (à Castlebar) ne comptait môme pas être obligé de com- 
battre, car, selon ses préyisions, ils (les Français) devaient suivre la grande 
route, le long de la riyière Moy, et rencontrer ainsi Taylor qui les écraserait à 
Foxford. Il suffit d*un prêtre, le père Conroy, de la petite paroisse d'Adergool, 
pour déjouer ce calcul, en indiquant aux Français une route plus directe à 
travers les montagnes de Fanogue. Partant de Crossmalina, petit village à 
Fouest de Ballina, cette route, ou plutôt ce sentier, traverse un pays sauvage 
et accidenté près des bords du lac Conni, en passant par le mont Nepbin, baut 
de 2,646 pieds, et le défilé de Bamageehy dont les escarpements sont presque 
perpendiculaires. Le général Humbert comprit les avantages que lui offrait cet 
itinéraire. A la tombée de la nuit, la petite colonne, forte de 1500 hommes 
dont moins de 800 Français, se mit en route. Elle commença par suivre le 
chemin de Foxford pour donner le change à Tennemi, puis tournant brusque- 
ment à droite, elle s'engagea dans le massif du Nephin. » 

A 6 heures du matin, elle arriva en vue de Castlebar, 
et trouva les hauteurs, au nord de la ville, fortement occu- 
pées. 

Les troupes venaient de fournir une marche de plus de 
40 kilomètres, et avaient été debout trois nuits de suite (4). 



(1) Humbert, FontaÎDe et Jobit. 

(2) On se servit de cette occasion pour faire ramener à l'ennemi 7 prisonniers qui nous 
restaient de l'aflaire de Killala, ainsi que les 4 officiers et les 6 soldats pris en route et à 
Ballina (cap. Jobit). 

(3) Fontaine. 

(4) Lettre de Humbert. On avait marché de 3 heures à 10 heures du soir et bivouaqué 
deux heures, d'après le capitaine Jobit. Les pluies avaient rendu fort difficile la marche 
des 2 canons et des fourgons. 11 avait fallu substituer les hommes aux chevaux pour les 
traîner. Encore un affût s'était-il rompu (Gribayédoff). 



96 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Sans hésiter, Ilumbert donna Tordre d'attaquer. 

Voici, du côté anglais, ce qui s'était passé. 

A la première nouvelle de la descente des Français, nou- 
velle reçue à Dublin dès le 24, le général Hutchinson (1), 
commandant le Connaught et résidant à Galway, s'était porté 
avec le cégiment de milice sur Gort, et, laissant sans défense 
les comtés de Leitrim et de Roscommon ainsi que les ponts 
du Shannon supérieur, avait appelé sur Gastlebar les troupes 
suivantes : 

De Galway, la milice de Kerry. 
De Tuam, un détachement des fencibles de Fraser. 
De Longhrea, la milice de Kilkenny. 
De Gort, la milice de Longford. 

D'Artheny, un détachement des fencibles dragons de lord Roden, 4 canons 
de 6 et 1 obusier, 

et un peu après, 100 hommes du 6* régiment, qui ne laissa à Galway que 
quelques yeomen pour toute garnison. 

Le pays restait calme (2) sauf vers Carrick-on-Shannon, où 
se rendit le général Barnet, appelé d'Athlone avec la milice 
de Limerick. 

En même temps, lord Comwallis envoya au lieutenant 
général Lake l'ordre de se rendre à Galway, de rassembler 
toutes les troupes disponibles de Leicester, Athlone et 
Carrick-on-Shannon et de se mettre à leur tête. 

Le détail des dispositions prises pour porter les troupes sur 



(1) Le Connaught était resté si calme pendant Tinsurreetion que cette province était la 
plus dégarnie de troupes. Tout an plus y avait-il 4,000 soldats (Lecky, loc. cit.). 

(2) Cependant, l'état d'esprit de la milice était rien moins que rassurant dans le nord de 
Pile, si l'on en juge par la lettre ci-dessous : 

Correspondence of Charles ht, marquis Cornwallis, 

London, 1859. 

« An aspect of disaffection has lately thown itself in some of the mllitia régiments ; conspi- 
racy and désertions hâve even gone to great lengths. The circumstance of its being confined 
in great measure to the northem régiments, confirma me in the idea, I hâve long enter- 
tained, that the rébellion is more deeply rooted in the North than any where elso, although 
they hâve hitherto appeared better disposed than was expected, or rather more prudent 
than their partisans in the South. 

Captain Taylor to William Wrikham, esq. (21 août 1798). 
Le lendemain, arrivait à Dublin la nouvelle du débarquement de Humbert. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 97 

le Shannon, en gardant les communications et en maintenant 
la paix dans les districts troublés de Dublin, Wicklow, Meath, 
Kildare et Louth est le suivant : 

4* Sur le Shannon : 
i«' d'infanterie légère, de Sallins, général Moore. 

i 00* — 

Suffolk fencibles, de Kilcullen. 
Milice d'Autrim, Id. 

5« dragons gardes, de Dublin. 
Sur Ballinasloe i Milice d'Armagh, 7 compagnies, en marche sur Birr. 

! Milice de Devonsbire, Id. 

IReay fencibles, de Kilcok. 
Sutherland fencibles, de Drogheda et Dundalk. 
Bucks milice, compagnies de flanqueurs, de Dublin, 
Warwick. 

Sur Galway Louth milice, de Limerick. 

Sur Kilkenny et de là ( 2® dlnfanterie | de Wexford, major général Hunter. 
sur le Shannon.. . . \ 29* Id. ) 

Le total était d'environ 7,000 hommes, dont faisait partie 
seulement 5 régiments d'infanterie régulière et 1 seul de 
dragons. Le reste était composé de fencibles ou de milices. 

2» Pour occuper des points spéciaux : 

Gelbridge et le canal, milices de Cork et de Londonnerry. 

Drogheda et Dundalk, de Carlow. 

Trim et Kelcok, fencibles d'Invemess. 

Naas, milice de Cork. 

Baltinglas et Hacketstown, 89« régiment. 

Dublin de Lounghlin, 5" dragons. 

Philipp Tawn, Birr, etc., 7® dragons gardes. 

Maryborough, pour garder la liberté des communications avec Limerick, 

4« dragons gardes. 
Carlow et Kilkenny, pour garder les communications avec Cork, 9® dragons. 
Clonwel, poiu* garder les communications avec Cork, chasseurs d'Hompesch. 
Kilkenny, fencibles de Cheshire et de Glengary. 
Wexford de Fergus, milice de Dublin (comté). 

3® Dans les comtés de Dublin, Wicklow, Wexford, Meath, Kildare et Louth 

{récemment soulevés) : 

5* dragons, fencibles d'Ângus, milices de Buck, de Warwick, de Fermanagh 
68* régiment (à Dublin), milices de Kings' County, de Sligo, de Leitrim, de 
II. 7 



98 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Dublin, de South Gorn, de Waterford, de Dublin (ville), de Carlow, de Cork, 
de Londonnerry, fencibles d'Anteuil, d'Inverness, de Dumfries (cavalerie), 
89* régiment, !•' bataillon des gardes à pied. 

En outre de ces dispositions, le major général Taylor avait 
ordre de rassembler un corps spécial vers SUgo. 

Enfin, dès la première alarme, le lieutenant-colonel du 
23® dragons avait emmené sur Sligo la garnison d'Ennis- 
kellen, forte d'environ 500 hommes, dont plus de la moitié 
étaient de yeomanry, avec 2 obusiers et 2 canons de 6. Sur ce 
point marchait aussi la petite garnison de Rally-Shannon. Le 
brigadier général Champagne, en arrivant à Enniskellen, 
avait envoyé au major Packenham, stationné à Granard avec 
2 compagnies du 23® dragons, Tordre de se porter sur 
Carrick-on-Shannon, et avait rassemblé à Enniskellen une 
garnison de 600 yeomen fantassins et cavaliers. 11 envoya de 
la yeomanry à Rally-Shannon et rassembla celle des baronies 
de ce district qui étaient sur la côte, à Donegall. Lord Porta- 
lington, qui commandait le régiment de Queen's County à 
Straham et Armagh, envoya aussi 600 yeomen de son voisi- 
nage à Enniskellen et Rally-Shannon (1). 

En résumé, l'arrivée d'un millier de Français avait obligé 
à mettre en mouvement la totalité des troupes stationnées en 
Irlande (2). 

Or, d'après Plowden, leur nombre n'aurait pas été inférieur 
à 150,000 hommes. 



(1) Tous ces détails sur les moavements des Anglais sont empruntés à l'ouvrage : Im- 
partial relation of the military opérations which took place in Ireland in consé- 
quence of the landing of a body of French Troops under gênerai Humhert in 
August 1798, by an officer who served in the corps under the command of the marquis 
Cornwallis. (Londres, MDCCXCIX.) 

Ils sont en partie confirmés par les deux lettres ci-dessus, de lord Cornwallis. 

(t) Lord Cornwallis au duc de Portland. 

14 août. 

J'ai envoyé hier le général Lake à Oalway pour prendre le commandement des troupes 
de l'autre côté du Shannon. De ma personne, je me porterai demain avec 3,000 hommes 
par le canal sur Tullamore, et j'ai envoyé aux fencibles de Sutherland et de Reay l'ordre de 
marcher sur Longford. 

D'après les renseignements que j'aurai à Tullamore, je déciderai si je rassemblerai les 
troupes de Leicester à Athlone ou & Carrick-on-Shannon ; mais j'ai tout lien de croire que 
ce sera au second de ces points. 

Plusieurs régiments étaient en marche du sud-ouest vers le Connaught, en vertu du 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 99 

Le major général Nugent avait ordonné au colonel Bentinck de se porter sur 
Enniskellen ayec les fencibles de Breadalbane et une partie du 23" dragons, au 
2" bataillon léger de se porter sur Lorgan et aux fencibles de Lowland Nord 
de s'arrêter à Augber et Clogher (I). 

Le major général Hutchinson arriva le 25 à Gastlebar, ayant traversé un 
pays parfaitement tranquille. On disait que les Français avaient reçu un renfort 
de 1800 hommes, et Hutchinson, jugeant que, malgré les apparences, la popu- 
lation était disposée à se joindre aux envahisseurs, résolut de les attaquer en 
prévenant lord Comwallis à qui il demanda de le soutenir. Celui-ci envoya 
le général Lake prendre le commandement de la province de Gonnaught et le 
brigadier général Taylor se mit en marche de Sligo sur Castlebar, le 25, avec 
i200 hommes, yeomen en majorité. 

Lord Comwallis arriva le 26 à Philip'stown avec le 100« régiment, 2 bataillons 
d'infanterie et les compagnies de flanqueurs des milices de Buck et de War- 
wick. Le 27, il se porta sur Kilbeggan, ayant fait parcourir à ses troupes, en 
deux jours, 44 milles anglais (70 kilomètres environ). 

En même temps, le général Dundas, commandant le district de Kildare, 
rendait compte des symptômes menaçants d'une insurrection générale qui le 
déterminaient à garder une partie des renforts destinés au Connaught (2). 

Le général Lake, arrivé le 26 à Castlebar, y prit le com- 
mandement des troupes suivantes : 

Brigade légère d'artillerie irlandaise ; 

Carabiniers ; 

6® d'infanterie ; 

Fencibles de Fraser ; 

Milices de Longford et de Kilkenny ; 

Volontaires de Gallway ; 

commandées par les généraux Hutchinson et Trench. 



plan général de répartition des troupes, lorsqu'ost arrivée la nouvelle du débarquement 
des Français. 

Au même {à la nouvelle de l'entrée des Français à Ballina). 

25 août. 

Je me hâte de rassembler tout ce que je pense nécessaire d'opposer de troupes aux 
Français pour arrêter leurs progrès. 

(Voir aossi l'article : Who feai-s to speak of 1798, par O'Brien, Contemporary Review, 
juin 1893.) 

(1) Confirmé par Gnbayédoff. 

(2) Impartial relation. 



IWI PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE V. 

L'effectif des forces anglaises parait devoir être évalué à 
6,000 hommes, avec 18 pièces de canon (1). 

Prévenu dès l'aube par" un fermier protestant (2) arrivant 
de Barnageehy, Lake avait envoyé une reconnaissance de 
dragons, commandée par le général Trench, sur la route, et, 
sur son rapport, il s'était posté en toute hâte au nord de 



Castlebar, couvrant la ville et ses communications avec le 
général Taylor, lequel était posté sur Foxford où il avait été 
rejoint par la milice de Kcrr et les fencibles de Leicester, 
envoyés de Castlebar. 

Les troupes n'étaient arrivées à Castlebar que le 26, à 
Hiheures du soir. 



is à lord 

inférieure à 1> 

rt&lité C« dernier donauit une liste des corps engages, il est tacile d'en conclure i 

une lOrco totale d'au moins &,000 hommes. Un autre âcriTain loyaliste, PJowdeo dé- 
clare que l'armée de Lake n'était que de tort peu «u-dcisous de 6,000 bommei » (Gribajé- 



<* Legras, Teire d'Irlande, p. ItS. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 101 

« Les Anglais, à Castlebar, dit Gribayédoff, formaient trois lignes de l'est h 
l'ouest et coupant la crête du coteau. Ils étaient maîtres d'une petite éminence 
à laquelle toute attaque venant du nord devait se heurter. La première ligne 
était formée d'une partie de l'artillerie ; 2 pièces du Royal Irlandais Artillerie, 
sous les ordres du capitaine Shortall, officier expérimenté ; de la milice de 
Kilkenny ; d'une partie du 6* régiment d'infanterie, sous les ordres du major 
Mac Bean, et d'un détachement des fencibles prince de Galles. L'artillerie 
était au centre, à cheval sur la route, la milice de Kilkenny à droite. La 
deuxième ligne était composée de la fleur de l'armée : les fencibles de Fraser, 
highlanders en costume national, tartans, plaids et plumes, qui avaient com- 
battu Vaillamment pendant l'insurrection sans que leurs actes de cruauté aient 
obscurci l'éclat de leurs armes. Derrière eux se trouvait en soutien un corps 
de milice galloise. Ces deux corps étaient en ordre dispersé afin d'occuper 
complètement le sommet de la position anglaise. Dans une vallée, à gauche de 
la hauteur tenue par le régiment de Kilkenny, étaient plusieurs compagnies 
des yeomen de Longford. 

« Mais la force de l'armée de Lake consistait surtout en cavalerie qui com- 
prenait quelques-unes des meilleures troupes alors au service. C'étaient les 
chevau-légers de lord Jocelyn qui s'étaient signalés par leur Iftche cruauté à 
Kildare, le 6° carabiniers, le 23* dragons légers, les fencibles cavalerie de lord 
Roden et plusieurs escadrons de yeomen. La masse de ces forces imposantes 
occupait un large espace en arrière de la première ligne, » 

D'après Thistorien Musgrave, ami du général Lake, les 
troupes royales étaient disposées de la façon suivante : 

1"^ ligne. — Artillerie royale irlandaise (capitaine Shortall), 
milice de Kilkenny, compagnies du 6® d'infanterie, fencibles 
prince de Galles ; 

2® ligne. — Fraser fencibles écossais, volontaires de Gall- 
way; 

En arrière et à droite : réserve, compagnies du régiment 
de Longford ; 

Cavalerie (600 chevaux des 6® carabiniers, 23® dragons 
légers, régiments de Roxborough, de lord Roden (Fox Hun- 
ters) et de lord Jocelyn, en arrière du centre. Le tout mon- 
tait à environ 5,000 hommes. 

« Lorsque, vers 2 heures, Humbert aperçut les lignes 
« rouges des réguliers et de la milice, il se dit que la partie 
« était perdue d'avance. Toute surprise était impossible, 
« le front était inaccessible, il ne restait qu'à sauver l'hon- 
« neur du drapeau (1) ». 



(1) Oribayédoflr. 



102 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Ce fut vers 6 heures du matin, dit Jobit, qu'on découvrit Castlebar, place 
bien située et ayant tout autour des hauteurs propres à la défense. Sa position 
est d'autant plus avantageuse et facile à garder qu'elle n'a aucune autre issue 
particulière par où elle soit accessible, que la grande route qui la traverse dans 
toute sa longueiu*. C'est là que l'ennemi s'était réuni et, suivant les rapports 
unanimes des prisonniers, au nombre de 2,500 hommes d'infanterie et ISOO 
cavaliers, avec iO pièces de canon de différents calibres. Un poste aussi impor- 
tant, si bien gardé par les positions naturelles qui l'entourent et garni, en 
outre, d'une force aussi considérable, était un morceau dur à digérer pour une 
petite armée telle que la nôtre. Il fallait des Français pour hasarder l'attaque, 
en soutenir la résistance et l'emporter de vive force. Il fallait aussi que ces 
Français fussent dans une position aussi critique, n'ayant (Vautre perspective 
que celle de vaincre ou de mourir, car, pour se rendre prisonnier, aucun alors 
n*y aurait consenti que par une force indépendante de sa volonté. 

Cependant, notre cavalerie qui se présente en avant, sur la route, attira 
200 cavaliers anglais et autant d'hommes d'infanterie (1). 50 tirailleurs suf- 
firent pour les forcer à rejoindre leur position. Bientôt après, l'affaire s'en- 
gage Le brave Sarrazin se met à la tête de nos trois compagnies de gre- 
nadiers qui marchent en avant, sur la grande route, en colonne serrée par 
section. Arrivés à portée des premiers postes ennemis, ils essuient une mous- 
queterie et une canonnade vigoureuses qui, heureusement mal dirigées, ne 
blessèrent personne. Les grenadiers se mettent en bataille le long d'un fossé, 
tandis que le reste de l'armée se dirige sur la droite et que les Irlandais se 
tiennent sur les derrières. Le feu de l'ennemi devenait d'instant en instant 
plus vif et plus serré. Les balles et les boulets tombent de toute part comme la 
grêle. Quelques grenadiers baissent la tête pour saluer le boulet qui les dépasse. 
Sarrazin s'en aperçoit et leur dit en souriant : « Hé quoi! vous avez peur. Un 
boulet vous fait baisser la tête ! » Il ne fallut que ce peu de mots pour ranimer 
le courage de ceux qui auraient pu s'abandonner à la crainte. 

Pendant que nos vaillants soldats, soutenus par une pièce de canon, gardent 

leur position le brave Sarrazin est informé par un aide de camp que les 

Irlandais avaient pris la fuite au premier coup de canon 

Voici, en effet, ce qui s'était passé. 

Tandis que Sarrazin, avec ses 159 grenadiers et 1 canon, 
exécutaient sur le front de 6,000 hommes, pourvus de 
16 pièces, et devant leur centre, ce qu'on appellerait aujour- 
d'hui le combat démonstratif, le bataillon Ardouin avait, 
dès le début de l'affaire, obliqué à droite (à Touest), tandis 
qu'entre lui et les grenadiers, les Irlandais, sous les ordres 
de Dufour, commençaient à se former et à se porter en 
avant (2). L'attaque des auxiliaires irlandais, ainsi encadrée. 



(1) C'est la reconnaissance du général Trench. 

(2) Fontaine. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 103 

échoua complètement. « Criblés de mitraille à bout por- 
« tant, ils se débandèrent et ne reparurent pas de la 
« journée (1). » 

(( Je m'y attendais, ajoute Humbert, et cet événement n'a 
« pas dérangé mes plans. » 

Quant au bataillon Ardouin, il n'avait guère été plus 
heureux. Trouvant devant lui un escarpement rocheux 
auquel s'appuyait la gauche anglaise, il avait été arrêté 
net. 

Le général Sarrazin, dit le rapport ofGciel de Humbert, fait attaquer la 
gauche de Tennemi par un bataillon de ligne, qui est obligé de se retirer en 
essuyant le feu de plus de 2,000 hommes. Le général Sarrazin Tole à sou 
secours avec les grenadiers et repousse Tennemi 

Rien n'est moins vraisemblable que ce récit emphatique. 

Ce n'était pas à Sarrazin à envoyer à droite le bataillon 
Ardouin, mais à lui, général en chef. Les Anglais, on le 
sait, ne firent aucun essai de ce retour offensif qu'aurait 
repoussé Sarrazin, et, quant à celui-ci, au lieu d'aller à la 
droite de la ligne, il resta à son poste, tenant ferme sur la 
route avec ses grenadiers, ainsi que le prouveront plus loin 
les témoignages de Jobit et de Humbert lui-même. 

En réalité, au bout d'une demi-heure de combat et des 
pertes sensibles, le centre était dégarni par la fuite des 
Irlandais, et, aux deux bouts de la ligne française, Sarrazin, 
à gauche, et Ardouin, à droite, se maintenaient l'un, derrière 
un fossé, l'autre, derrière un mur en pierres sèches, tiraillant 
à courte portée, contre la masse anglaise qui restait immobile. 

Il restait encore à Humbert un bataillon de 400 hommes 
environ comme réserve avec 80 chasseurs ou fantassins 
montés. 

Ici, se place un curieux incident attesté par deux écrivains, 
MM. Legras etGribayédoff, qui, Fun et l'autre, ont pris leurs 
renseignements sur place. 

« Les rangs se reformèrent, les morts et les blessés furent 
« remplacés par des troupes fraîches, et l'on reprit l'offensive. 
« Cette fois, un grand troupeau de bestiaux était chassé 



(1) Lettre de Humbert 



104 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

« devant le front d'attaque, dans le but de neutraliser quelque 
« temps le feu de Tennemi* Cette ruse fut désastreuse : 
« épouvantés par les décharges des Anglais, les animaux 
« retournèrent sur leurs pas et traversèrent les rangs de nos 
« soldats qu'ils jetèrent dans une grande confusion. A ce 
« moment, si le général Lake avait fait charger ses troupes, 
« il eût remporté une victoire complète (1). » 

Aucune des relations consultées en France ou en Angleterre 
et contemporaines des événements ne relatant ce fait sin- 
gulier, il ne semble pas tout au moins qu'il ait pu avoir 
grande importance. 

Ce qu'on sait, c'est que l'entrée en ligne du dernier 
bataillon français détermina une attaque simultanée sur 
tout le front, et dans laquelle tout, jusqu'au dernier homme, 
fut engagé. 

« Au cri de : Vive la République ! et après une énergique 
« allocution de Sarrazin (2), les grenadiers, secondés par 
« le reste des soldats, franchissent le fossé derrière lequel 
« ils étaient à demi couverts, et msirchent en bataille à la 
a barbe de Tennemi qui formait une triple haie sur les hau- 
« teurs où il était retranché et embusqué. Nos braves guer- 
« riers essuient, sans riposter, leurs vigoureuses décharges 
<( sans cesse renouvelées. L'opiniâtreté du feu et Tamour 
« de la victoire les rendent furieux. Conduits par leur général 
« et leurs officiers, ils se précipitent dans les retranchements 
a de Tennemi, tuant tous ceux qui osent leur résister, 
« s'emparent d'abord des hauteurs et bientôt après de 
« la ville et de lotile rarlillerie ennemie à texception de 
« 2 pièces. Les Anglais en déroute sont poursuivis, la 
« baïonnette aux reins, pendant près d'une lieue et demie. 

« Dès que l'armée est toute arrivée, écrit d'autre part 
« Humbert (3), j'ordonne l'attaque générale. Le général 
« Sarrazin, à la tête des grenadiers, culbute la droite de 
« l'ennemi et s'empare de trois pièces de canon. Le chef de 
« bataillon Ardouin force la gauche de l'ennemi à se replier 
w sur Castlebar. L'ennemi, concentré dans la ville, fait un 



(I) Legras, Terre d: Irlande, 

(t) Jobit. 

(3) Rapport de Humbert an Directoire. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 105 



feu terrible. Le 3® régiment de chasseurs charge dans la 
grande rue et force Tennemi à passer de l'autre côté du 
pont. Après plusieurs charges très meurtrières de cava- 
lerie et d'infanterie dirigées par le général Sarrazin et 
« Tadjudant général Lemoine, Tennemi a été chassé de toutes 
« ses positions et poursuivi encore pendant deux lieues. 

« L'ennemi a perdu 1800 hommes, dont 600 tués ou blessés 
« et 1200 prisonniers, 10 pièces de canon, 5 drapeaux, 
« 1200 fusils et presque tous ses équipages. Le drapeau de 
« la cavalerie ennemie a été pris dans une charge par le 
« général Sarrazin que j'ai nommé général de division sur 

« le champ de bataille 

« L'armée ennemie, forte de S, 000 à 6,000 hommes, dont 
« 1600 de cavalerie, a été totalement déroutée. » 

« L'artillerie anglaise, admirablement servie par le capi- 
« taine Shortall, dit de son côté le narrateur anglais (1), avait 
« fait beaucoup d'effet sur l'ennemi qui commençait à se dis- 
« perser. A ce moment, nos troupes, saisies d'une terreur 
« panique et sans raison apparente, se débandèrent et, 
« malgré les efforts des généraux et de leurs officiers, 
« s'enfuirent à travers le village de Castlebar vers Holy- 
« mount. Les dragons fencibles de lord Roden montrèrent un 
« grand courage et reprirent même aux Français une pièce 
« de canon que ceux-ci poussaient vers le village. 

D'après M. Gribayédoff, la cause de cette terreur panique 
des Anglais serait la suivante : 

« Il est bon d'ajouter que, d'après les traditions locales, les Anglais se 
croyaient pris à revers. M. James Daly, de Castlebar, fils d'un des insurgés 
de 4798, m*a montré un petit chemin, dit Gallows Road, qu'un petit corps de 
sans-culottes aurait suivi, après avoir contourné le lac Rathbaron (2) pendant 
le combat, pour ouvrir le feu sur le flanc gauche de l'ennemi au moment 
précis de la dernière attaque. » 

Un témoignage anglais contemporain signale aussi le fait ; 
malgré l'inexactitude du chiffre donné des forces anglaises, 
cette version mérite d'être signalée. 



(1) Impartial relation. 

(2) Ne figure pas sur la carte sous ce nom. 



106 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 



Edward Cooke esq. à William Wickham esq. (I). 

« Le général Hutchinson avait iSOO hommes à Castlebar et avait choisi une 
position défensive. Le 26, à minuit, il fut rejoint par le général Lake. Le 27, à 
5 heures dU' matin, on reçut la nouvelle de l'approche des Français par la 
montagne. La position fut immédiatement occupée. Entre 6 heures et 7 heures, 
les Français parurent. Ils marchaient en trois colonnes de près de 800 hommes 
chacune, car ils avaient avec eux beaucoup d'Irlandais armés, et 2 canons. Ils 
s'avancèrent vivement, canonnant notre ligne d'écharpe. Leur feu fut retourné 
avec grand effet par notre artillerie. Les Français continuèrent d'avancer et 
chargèrent vivement, à la baïonnette, en ordre très dispersé. A ce moment, 
les volontaires de Galway, les miliciens de Kilkenny et de Longford lâchèrent 
pied 

Ufie des colonnes françaises, dirigée contre notre flanc, fut, je pense, la cause 
de cette panique des milices. 

« Une personne qui a été au pouvoir des Français prétend que si nos 
troupes avaient tenu quelques minutes de plus, l'ennemi aurait été mis en 
déroute. » 

Peut-être le bataillon Ardouin put-il légèrement déborder 
la gauche anglaise, mais aucune source officielle n'en fait 
mention. Comme on connaît la disposition de toutes les 
troupes françaises, un mouvement de revers ne pourrait 
avoir été exécuté que par quelques insurgés irlandais. 

Ce qui paraît bien plus probable, c'est une simple attaque 
de front. 

Devant le déploiement, en une longue ligne mince, de tout 
le corps de Humbert engagé jusqu'au dernier homme, et mar- 
chant à l'attaque en profitant habilement des couverts, qui 
empêchaient de reconnaître l'absence de toute réserve, l'in- 
fanterie anglaise tirailla en désordre, ondula et se rompit en 
grande partie sans attendre le choc. 

Les artilleurs seuls firent une belle résistance ; quant à la 
cavalerie, sans doute gênée par les fuyards, elle fit demi-tour 
sans jouer aucun rôle 

« Au pont, sur le ruisseau de Castlebar, il y eut une scène d'affreuse confu- 
sion. Le gros des troupes en retraite avait convergé vers ce point, et l'étroit 
passage était obstrué par des canons, des caissons et des voitures à vivres 
contre lesquels le flot de la déroute s'écrasait en proie à une terreur folle. 



(1) Correspondance de lord Cornwallis, p. 394. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 107 

Pour accroître rhorreur de cette scène, quelques balles tombaient parmi les 
fuyards qui en vinrent à se serrir de leurs armes les uns contre les autres. 
Combien périrent en ce point, c'est ce qu^on ne saura jamais, mais pendant de 
longues semaines la rivière et le lac furent couverts de corps en uniforme 
rouge (I). » 

Quelques détachements essayèrent de tenir dans la ville. 

En travers de la grande rue, on tenta de mettre quelques pièces en batterie. 
Tout fut emporté par Télan des soldats de Humbert qui surent preûter 
habilement et énergiquement de leur avantage par une poursuite au pas de 
course (2). 

« L'infanterie, exténuée de fatigue, ne peut suivre la 

cavalerie, dont une trentaine, ayant à leur tête le général 
et le vaillant Sarrazin, continuent la charge. Ils ren- 
contrent deux escadrons de cavalerie en bataille sur un 
des côtés de la grande route. Peu effrayés de leur nombre, 
ils leur crient de se rendre prisonniers. Plusieurs officiers 
s'avancent et disent en mauvais français : nous nous ren- 
dons ; ils remettent en même temps un drapeau au général 
et, pour signe de bonne foi, lui donnent la main. Alors, un 
Irlandais, nommé Teeling Biron [sic)^ venu de France 
avec nous, se mêle dans les rangs des cavaliers, les ha- 
rangue et cherche à leur faire mettre bas les armes. Tout 
à coup, ces lâches et perfides Anglais, honteux de s'être 
rendus à une poignée d'hommes, \âolant la parole de leurs 
chefs, se précipitent sur nos chasseurs qui, surpris et acca- 
blés par le nombre, n'ont que le temps de battre en 
retraite. L'avantage ne resta pas longtemps aux lâches qui 
les poursuivaient. Quelques grenadiers suffirent pour les 
arrêter et les obliger à leur tour à retourner sur leurs pas. 

« La victoire enfin nous resta après quatre 

heures, je ne dirai pas de combat opiniâtre, mais bien de 
carnage effroyable, et la prise de 14 pièces de canon et de 
leurs caissons, de tous les bagages, d'une grande quantité 

< de fusils abandonnés d'un drapeau et de plusieurs 

( guidons, de 574 prisonniers, dont 131 officiers. Le nombre 



(1) Oribayédoff. 
(t) Pontaino. 



108 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

« des tués et blessés, du côté de rennemi, s'élève à 430. 
« Notre perte fut de 186, tant tués que blessés, parmi les- 
« quels 7 officiers, et 63 grenadiers sur 139, officiers compris. 
« Dans le nombre des tués, on compte le chef de bataillon 
« Guignon, chef d'état-major (1) » 

L'état, par corps, des pertes subies par les Anglais, donne 
les chiffres suivants (2) : 

Tués 53 

Blessés 34 

Disparus 279 

9 pièces perdues. 

« Les troupes arrivèrent à la nuit à Tuam, à 38 milles (3) (61 kilomètres) 
du champ de bataille. Après s*ètre rafraîchies un moment, elles poursuivirent 
leur route sur Athlone. Un officier de carabiniers y arriva le 28 avec 
60 hommes. Il avait fait 80 milles (128 kilomètres) en 27 heures. On ne sait 
où leur fuite se serait terminée si l'arrivée de Cornwallis à Athlone ne les eût 
arrêtés. 

« I^a victoire de Castlebar nous a coûté 40 morts et 180 blessés », dit Fon- 
taine (4). 

Les pertes auraient donc été supérieures, chez les vain- 
queurs, à celles des vaincus. Chez ces derniers, leur faiblesse, 
le grand nombre de pièces perdues, la longueur et la rapidité 
de la retraite sont des signes assez clairs du peu de Valeur 
des troupes engagées par le général anglais (3). 

« Jamais on ne vit déroute plus abjecte ni plus complète, 
« écrit Lecky, et ceux qui en furent témoins durent se de- 
« mander ce qui serait advenu si, dans le cours des deux 
« années précédentes, 14,000 ou 15,000 soldats de la trempe 
« de ceux de Humbert avaient débarqué. » 

On ne saurait trop signaler la haute valeur artistique de 
ce combat. Marche rapide et dissimulée qui force Fennemi 



(1) Jobit. 

(t) Impartial relation. 

(3) Gordon cité par Guillon, p. 33 1. 

(4) Morcau de Jones dit : « Nos soldats prirent plasienrs drapeaux ot un millier de pri- 
sonniers, que nous laissâmes évader la nuit suivante, ne pouvant ni les nourrir ni les 
garder » (Aventures de guerre, t. II, p. 13). 

(5) Plus les î/5 de leur eCTeetif. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 109 

à changer ses dispositions au moment du combat, déploie- 
ment de Tavant-garde, combat d'usure sur tout le front avec 
ses péripéties : déroute des Irlandais et pertes énormes chez 
les grenadiers qui en portent le poids, enfin, « Tévénement » 
produit par Feutrée en ligne du bataillon de réserve déter- 
minant Tattaque générale, tout, jusqu'à la poursuite à ou- 
trance, porte la marque de la tactique la plus simple et en 
même temps la plus forte et la plus élevée. C'est la bataille 
classique, pour ainsi dire. L'ancien marchand de peaux de 
lapin, puis maquignon, qui la gagna avec 1 soldat contre 7, 
en pays étranger, sans ligne de retraite, sans secours possi- 
bles, émerveille par son audace et son coup d'œil militaire(l). 

Voici en quels termes le général en chef lord Cornwallis 
et le ministère eurent connaissance de la défaite : 



Lieutenant général Lake à Cornwallis (2). 

Tuam, t8 août, 5 h. du matin. 

« J'étais si abattu (3) hier que je n'ai pas pu exprimer mes sentiments, plus 
aigus encore aujourd'hui. Mais je suis sûr que Votre Seigneurie m'excusera 
quand elle saura tout ; ce qui me donnera toute la satisfaction que je puis 
attendre dans la triste situation où ce malheureux événement a mis le pays. 

« J'estime indispensable de vous affirmer qu'il est impossible de compter sur 
la milice. Leur conduite a été toute la journée honteuse. J'ai la douleur 
d'ajouter qu'il y a de grands symptômes de trahison (4), particulièrement 
dans celle de Kilkenny, ainsi que me l'affirme lord Ormonde dont la conduite 
a toujoiu^ été méritoire mais dont les hommes refusent d'obéir. Le régiment 
de Lauth est bien disposé et en bon ordre. 

« J'ai cru nécessaire de venir jusqu'ici (Tuam) pour que les soldats se 
remettent de leur panique qui dépasse toute description, mais qui, je l'espère, 



(1) L'audace de Humbert parut excessive môme à ses soldats et Ton crut qu'il ignorait 
la force réelle de l'ennemi. Quelques jours après la campagne, Jobit disait à l'adjoint à 
Tétat-m^or Toussaint : ■ Humbert sayait-il la force de l'ennemi qu'il allait attaquer à 
Castlebar? — Oui, dît Toussaint. — Comment, il le savait et il a eu l'imprudente témé- 
rité de faire attaquer 6,000 hommes retranchés sur des hauteurs, soutenus par 16 pièces 
de canon, par 800 Français qui n'avaient qu'une seule pièce de 4, barrasses de fatigue par 
une marche de trente heures et mourant de faim? — Oui, il l'a fait, et il était nécessaire 
de le faire ». 

(t) Correspondance de Comwallis. 

(3) Distressed. 

(4) Disaffection. 



110 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

sera oubliée dans un jour ou deux. D*où vient une telle conduite ? Je renonce 
à le deyiner. 

« J'ai lieu de croire que les populations s'uniront bien vite aux Français, à 
moins de prompts succès de notre part. Ceux-ci seraient faciles avec toutes 
autres troupes que les miennes » 



Cornwallis à duc de Portiand. 

Kilbeygon, !8 août 1798, 5 h. du matin. 

M J'ai l'honneur de transmettre à Votre Grâce copie de la lettre du général 

Lake Je n'ai pas besoin de signaler à Votre Grâce l'impression que cet 

événement produira dans le pays, mais f insiste de toutes mes forces sur la 
nécessité urgente d'envoyer immédiatement de la Grande-Bretagne autant de 
renforts que possible, spécialement à Dublin, Wnterfordt ou Belfast. 

w Je pars ce matin pour Athlone où j'espère réunir assez de troupes pour 
agir offensivement. » 

« Dans le cours de 24 années, écrit de soil côté lord Auskland, 
il m'est arrivé bien des fois d'apprendre de tristes nouvelles à propos d'évé- 
nements militaires. Un des coups les plus durs que j'ai eu à supporter, fut 
l'annonce de la défaite de Rurgayne à Saratozii,-mais je n'ai jamais ressenti 
affliction et surprise comme en apprenant la catastrophe de Castlebar (1). » 

Répétons-le, c'est avec un millier d'hommes que pareille 
impression fut produite. 

« L'armée française séjourna à Castlebar du 27 août au 
« 4 septembre. Elle y fut rejointe par la garnison laissée 
(( à Killala (2) qui, après avoir repoussé une tentative de 
« débarquement faite par les équipages de 3 frégates 
« anglaises accompagnées de 3 cutters, laissa dans la 
« place (3) 20 officiers et 130 recrues irlandaises. 

« A Castlebar, l'armée se ravitailla, mais elle ne put se 
« procurer du pain. Nous ne reçûmes que des pommes de 

« terre, du bœuf et du mouton L'adjudant général 

« Fontaine fut chargé de l'organisation des Irlandais. Mais 
« l'insouciance, l'irrésolution de ces messieurs contrastaient 
(( avec le zèle et Tintelligence de cet officier (4). 



(1) Lecky, toc, cit, 

(2) Fontaine. 

(3) Charost (capitaine). 

(4) Fontaine. — D'après Jobit, on arma environ 3,500 Irlandais. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 111 

<( Le général Humbert envoya le capitaine Truc, de la 
« 3® d'infanterie légère, commander à Ballina. Il y fut 
« attaqué par 100 hommes de cavalerie qu'il eut l'audace de 
« combattre, de repousser et de vaincre avec 4 chasseurs 
« français et quelques Irlandais-Unis. 

« Nos avant-postes inquiétaient toujours Fennemi par des 
« reconnaissances qu'ils poussaient sur les routes de Tuam 
« et de Boyle, tandis que nos grenadiers bivouaquaient à 
« Tembranchement des routes dllollymount et Ballinamore. 

« Informé, le 18, par ses espions, que lord Comwallis, 
« à la tête de 20,000 hommes d'élite, marchait sur Castlebar, 
« le général Humbert fit assembler le conseil de guerre. . 

« Il y fut arrêté que nous abandonnerions Castlebar pour 
« nous porter dans le nord de Tlrlande et nous retirer dans 
« les montagnes de Terry et de Tirauley, après avoir passé 
« le Shannon à Balantra; en faisant une marche forcée de 
« 18 lieues, nous laissions les Anglais derrière nous. Afin 
« de masquer davantage nos projets, il fut convenu qu'on 
« se mettrait en mesure de retrancher Castlebar, pour donner 
« le change au lord Cornwallis et assurer notre diversion, 
« en nous portant sur Dublin, où nous espérions nous réunir 
a au corps des Irlandais-Unis ; on leva le camp et l'armée 
« se mit en marche. Elle était composée de 800 Français et 
« de 600 Irlandais. » 

• 

Les écrivains anglais, même les plus malveillants pour les 
Français et les Irlandais, comme Musgrave, Stock et Gordon, 
reconnaissent tous aux envahisseurs im mérite très réel dans 
les circonstances où Ton était : en aucun des points occupés 
par les soldats de Humbert, il n'y eut de désordres ni de 
violences exercées par une partie de la population envers 
l'autre. Cette conduite ne devait pas, malheureusement, 
sauver les Irlandais d'atroces représailles. 

Voici comment Humbert appréciait la situation : 

Au Ministre. 

Quartier général de Castlebar, 1 1 fructidor. 

u Nous sommes en possession de Killaln, Ballina, Foxford, Castlebar, 

Newport, Ballinarobe et Westport. Dès que le corps des Irlandais unis, que je 



112 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Teux réunir i\ moi, sera armé et hjibillé, je marcherai à Tennemi. Je me diri- 
gerai ver0 Roscommon où rinsurrection a de plus chauds partisans. Dès que 
Tarmée anglaise aura évacué la province de Gonnaught, je passerai le Shannon 
et tâcherai de faire joindre Tarmée par les insurgés du nord. Cette réunion 
étant effectuée, j*aurai assez de forces pour marcher sur Dublin et livrer une 
bataille décisive. 

« Les Irlandais ont tâtonné jusqu'à ce jour. Le comté de Mayo n'a jamais été 
en insurrection, aussi nos progrès ne sont pas aussi rapides qu'ils l'eussent été 
partout ailleurs. . . Je vous demande un renfort de 2,000 hommes avec lequel 
je crois pouvoir affirmer qu'un mois après son arrivée l'Irlande sera libre. La 
flotte pourra mouiller dans la baie de Torbay par 53** 55' de latitude au sud de 
l'île MuUet, le débarquement s'effectuera sans obstacle (i). » 

« Humbert, dit Gribayédofif, semble avoir été mal ren- 
seigné au moment où il adressait son appel au Directoire. 
Le comté de Roscommon n'était qu'une petite partie de la 
région en efTervescence, qui comprenait en réalité les 
comtés de Leitrim, Cavan et Monaghan au nord-est, 
Longford et Westmeath à Test. En fait, Fesprit révolu- 
tionnaire avait gagné jusqu'à Dublin. Depuis le jour du 
débarquement des Français, les forgerons avaient travaillé 
à faire des piques, arme favorite des « Croppies » (2), et 
l'on était prêt à un soulèvement général et à une jonction 
avec les Français dans leur marclie vers la capitale. Dans 
la pensée que les envahisseurs prendraient le plus court 
chemin pour s'y rendre, c'est-à-dire passeraient par le 
Longford, il avait été résolu de leur venir en aide en s'em- 
parant de Granard, située dans une forte position, sur une 
éminence commandant la grande route. Les chefs du mpu- 
vement étaient deux notables propriétaires du pays, 
Alexandre et Hans Dennyson, qui habitaient près de Gra- 
nard et qui, bien que faisant partie de la yeomanry de 
Mastrim, avaient secrètement pris parti pour la cause 

patriote Il fut résolu que Tattaque sur Granard, 

pourvue d'une faible garnison, dès le retour de Hans Den- 
nyson (alors en conférence avec les rebelles du nord de 
l'île. » 

« En même temps, Tarmée de Longford recevait de toutes 
parts des renforts : Westmeath envoyait 3,000 hommes, et 



« 
« 
<( 

« 
« 

« 
(( 
« 

« 
« 

« 
« 
« 
« 
(( 
« 

« 

« 



(1) citée par V Impartial relation. 

(S) Somom injurieux donné aux insurgés par les Anglais. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 113 

« Roscommon presque autant. Dans le Monaghan et le Gavan, 
« de forts partis étaient prêts à marcher dès que Granard 
« serait tombée. L'armée de Monaghan comptait à elle seule 
« 23,000 hommes armés de mousquets, de sabres et de piques, 
« mais manquant de canons et de munitions. C'était pour 
« combler cette lacune des préparatifs qu'on voulait attaquer 
« la ville de Cavan, qui contenait un fort dépôt de matériel. » 

« Tout commandait à Humbert de marcher rapidement sur 
« Granard » 

L'importance du soulèvement autour de Granard est 
également attestée par les témoignages anglais qu'on .va 
lire. Mais on verra aussi qu'une marche directe sur Granard, 
par Longford, aurait été impossible en raison des mouve- 
ments de l'ennemi. 

Celui-ci avait, en efifet, pris d'efficaces mesures pour 
repousser les envahisseurs. 

Dès le 38 au matin, lord Gomwallis (1) avait reçu à Kilbeggan la nouvelle 
de la défaite de Lake à Gastlebar; peu après, on lui annonçait que les Français 
avaient poursuivi Farmée battue jusqu'à Tuam, dont ils s'étaient emparés (ce 
qui était faux). On disait, en outre, que les Français avaient été joints par un 
grand nombre d'Irlandais, que tout le pays vers Sligo était en pleine rébellion. 

La situation paraissant grave, lord Cornwallis résolut de s'arrêter à Athlone 
jusqu'à ce qu'il y fut joint par les fencibles de Sutherland et de Reay, appelés 
de Longford, par le régiment de la reine, le 29*, venant de Kilkenny, et la bri- 
gade des Gardes, qui était à Waterford. Les yeomen de toute l'Ile furent convo- 
qués, et le régiment de milice de Limerick reçut l'ordre de se porter de Gar- 
rick-on-Shannon sur Enniskellen. En prévision d'une attaque contre Athlone, 
des piquets et des patrouilles furent lancés sur les routes de Ballinasloe et de 
Tuam (i). 

Le S9, on apprit que le général Lake avait continué sa retraite sur Tuam, où 
il avait été rejoint par la milice de Louth, et qu'il se considérait comme obligé 



(1) Impartial relation, 

(t) L'ordre général ci-dessous, en montrant ce que valaient les troupes de lord Corn- 
wallis, explique dans une certaine mesure, la prudence de ses mouvements. 

Ordre général. 

Ballinamora, 31 août 1798. 

Le général invite expressément les généraux, colonels et tous officiers de l'armée à 
l'aider à mettre un terme à la licence des troupes, et à préserver les habitants du pillage 
et des plus indignes traitements subis de la part de ceux qui devraient être leur sauvegarde 
et leur protection. 

Lord Cornwallis déclare que si les soldats d'un régiment se rendent coupables de pareils 

II. 8 



114 PRBlflèaE PARTIE. — CHAPITRe V. 

de continuer sa retraite snr Âthlene, bien que les Français n'eussent pas 

dénasié Gastlebar. 

Le général Comwallis se résolut à se porter en airant, le 30, et enyoya au 
général Lake Tordre de s'arrêter à Ballinamore avec le €* régiment, la milice 
de Loutfa, les féncibles de Fraser et les dragons fencibles de lord Roden, et, 
avec le reste de ses troupes, de se retirer sur Athlone. 

Le général Taylor, qui, à la nouvelle de la déCaite de Gastlebar, s'était mis 
en retraite, fut arrêté à Boyle. En même temps, comme le poste de Kilbeggan 
avait été attaqué par un millier de rebelles, on y envoya un renfort de 
yeomen. 

De son côté, le général Nugent avait appelé le 3* bataillon d'infanterie légère 
d'Enniskellen, sur Sligo, où se trouvaient les fencibles de Bk'eadalbane, tandis 
que ceux d'Aiigyll oeoupaient Belturbet. Tous les moyens de passage des lacs 
Eame et Leagh avaient été enlevés ou détruits. 

Comwallis arriva le 30 à Ballinamore et y séjourna le 31, attendant le régi- 
ment de la Reine et le 29* : des patrouilles de dragons furent envoyées ven 
Gastlebar. Le général Taylor, à Boyle, en envoya aussi en avant de son front : 
la brigade des gardes fut arrêtée à Bhr. 

D'autre part, le colonel Crawford avait rencontré le même 
jour, vers Kilmain, un fort parti de rebelles sous les ordres 
de Geoi^pes Blake et, n'osant les attaquer, s'était replié sur 
Holiymount. 

Le 1"" septembre, lord Comwallis se porta sur Kuvek Hîll, 
où il campa. Un parti de cavalerie dispersa à Ballinrobe un 
rassemblement de 80 Irlandais. Le 2, Tarmée anglaise était 
près de Tuam^ et était rejointe par le régiment de la reine 
et le 29^. EUle était forte de 7,824 hommes, commandés par 
les généraux Campbell, Hutchinson, Hunter et Moore (1). 
L'extrême prudence du général en chef avait pour cause le 
peu de confiance qu'il avait dans ses troupes. 

Le résultat du combat de Gastlebar était une preuve suffisante de ce qu*on 
pouvait attendre d*un second échec. Cet effet ne $e serait pas borné à augmenter 
les ressources et les forces de Vennemi, il aurait été le signal d'une révolte 
générale. 



excès par la négligence de leon officiers, ceux-ci seront rendus responsables. Tout soldat 
pris pillant ou porteur d'objets volés sera jugé immédiatement et exécuté sur l'heure. 

Le grand prév6( (Prévost Marschall) se tiendra avec sa garde sur les derrières de 
Tannée et fera patrouiller dans les villages et maisons aux alentours du camp. 

{Correspondance de ComwalHs.) 

Une lettre du capitaine Taylor au vicomte Castlereagfa, 31 août, contient aussi de vives 
plaintes sur Tindiscipline des troupes (même collection). 

(1) IwqmrHal rtlaiion. 



LA CAMPAGKB DE HUHBERT EN ISLANDE. IIS 

D^ de gruids rufiemblements dUnsorgét se formaient dajM les comtés de 
KJldare, Westmeath et Longibrd. RotconuBon n'était manteom dans la tos- 
mission que par la proximité des troupes, et la capitale eUe-mAme était en péiil. 

En outre, lord Comwallis savait positÎTement que Texpédition en prépara- 
tion i Brest était destinée au nord de Tlrlande et qu'elle n'attendait qu'une 
oecasioA poor échapper à la sunreiUanoe des escadres. Le séjour du général à 
Castlebar pouTait être attribué à Fespéranc^ de recevoir bientôt des reaferts et 
aussi longtemps qu'il resterait en ce peint, il a*j aratt point de raisons spé- 
ciales à son corps qui paissent Justifier de la part de lord Coniwallis toute 
mesure qui, sans que le succès fût certain, permettait de prévoir un échec, 
méoae partiel. Ces obsenrattons, si elles «ont admises, justifient le désir de Son 
ExceUenoe, d'être rejointe par deux Tieax et solides régiments, avant de frapper 
un coi^, dont rimportanœ d^[Mtsait de beaucoup celle de l'opératàMi même 
dont il était chargé et qui, en toute autre cireonstance, est simplement con- 
sisté à combattre l'ennemi qu'on avait devant soi (1). 

Ces considérations de Thistorien anglais montrent bien 
quelle était la gravité de la situation pour la domination 
britannique en Irlande, et quelles chances de succès aurait 
eues la France si Humbert n^avait pas été abandonné à ses 
seules ressources. 

Ne voulant pas risquer lui-même une action décisive, lord 
Comwallis (2) renforça Taylor pour lui permettre d'agir vers 
la gauche des Français et pour protéger Test et le nord-est 
de rfle si ceux-ci se dirigeaient de ce côté sans attendre 
Tannée principale. 

En cosséqae«ce (3), le général Lake, se porta le 3 vers Ballinlongh et 
Frencli Park, oik il appela à faû le général Taylor. Gelni-ci envoya des postes 
vers Ballaghy, Svrineford et Kilkenny, tandis que ceux du colonel Crawford, à 
HoOymount, observaient Qare, Bail et Balnerra. Les patrouilles rapportèrent 
la nouvelle fiausse du rassemblement à Castlebar de 8,000 insurgés armés de 
piques, mats (ce qui e^ plus exact), que les Français comptaient se réfugier 
dans les montagnes du comté de Mayo et y attendre des renforts. 

n semblerait donc que le projet arrêté par le conseil de 
guerre avait été livré aux Anglais dès qu'il avait été conçu. 
Cette supposition justifierait certaines accusations de trahison 
portées contre les Irlandais par Sarrazin dans ses Mémoires ^ 



(1) Impartial relation, 

(S) « La condnite de la milice, écrit vn officier, et ses pUafes dépassent tonte descrip* 
tion » (Voir Lecky, loc, cit., p. 54 et 55). 
(3) Impartial relatiom^ 



us PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

d'ailleurs suspects. Ce fut pour Texpédition française un 
grand malheur, car la barrière du Shannon allait être 
rendue infranchissable. 

De plus, le général Nugent, disposant de 856 hommes et 
6 pièces de canon, avait, dès le 2, mis Sligo en état de 
défense. 

« Le 4 au matin, Cornwallis, arrivant à Hollymount, y 
« apprit que les Français avaient fortifié Gastlebar. Il résolut, 
« en conséquence, de les attaquer en partant de bonne heure, 
« et prescrivit au général Lake de s'avancer sur Ballaghy, 
« poussant des patrouilles sur Foxford et Castlebar, et 
« restant en communication avec lui par les routes de 
« Swinifort à Molina et Bell (1). » 

Le 4 au soir, le colonel Crawford entra dans Castlebar 
abandonné par les Français, y trouva quelques blessés et 
quelques Irlandais (2). « Quant à la direction de la marche 
« du général Humbert, elle restait inconnue et Ton pouvait 
« craindre qu'il fût tombé sur le corps Lake. Crawford se 
« résolut à le poursuivre le lendemain avec les dragons 
« de Hompesch et de lord Roden (3). » 

Quant au général ComwaJlis, il prescrivit pour la journée 
suivante une marche qui devait, par Clare et Ballyhaunis, 
ramener à portée du général Lake auquel il envoya Tordre 
de tâter l'ennemi, mais de refuser le combat. 

Dès le 4 au matin, ayant appris par Tespion Jourdan que 
les comtés de Sligo et de Leitrim étaient à peu près dégarnis 
de troupes, Humbert s'était mis en route vers le nord-est (4) 
avec l'intention de faire un circuit pour gagner la capitale. 
Il avait successivement enlevé les postes ennemis établis sur 
sa route à Swinifort, Ballaghy, Tobercurry (5), et, le 5 au 
matin, il atteignait Collooney (6). Là, il s'arrêta, faisant garder 
par Fontaine les routes de Boyle et de Tobercurry et envoyant 



(1) Impartial relation. 

(2) Dont John Moore, président de Connaught (Legras, p. 134). D'après Jobit, on avait 
laissé t officiers et 5 chasseurs à cbftval pour maintenir l'ordre dans la Tillo et renvoyer 
les prisonniers anglais qu'on ne pouvait garder. 

(3) Impartial relation. 

(4) La pluie tombait constamment (OribayédofTj. 

(5) C'étaient des yeomen de la région. 

(rt) Il avait en tout 1,000 hommes et 16 pièces de canon (Jobit). 



LA CAUPAGNE DE HUUBERT EN IRLANDE. 117 

Sarrazin vers Sligo. Il avait donc passé devant le corps de 
Lake, échappé à CornwaHis, tourné la barrière du Shannon, 
et gardait libre sa route vers le nord-est. Enfin, l'imprudence 
de la garnison de Sligo allait valoir aux Français un 
nouveau succès. 



Quatre heures après notre niritée iï (Collooncv), dit cn effet Fontaine, 
un corps de 1600 hommes de la garoison de Sligo attaqua nos nTant-posCes. 

I.e général Humbert fit porter sur-le^hamp une partie de sa troupe sur le 
point de l'aUaque, qui soutint longtemps le feu de l'artillerie et de la mous- 
queterie anglaises. La gauche de l'ennemi était appuyée k la riiiËre qui, tra- 
trsTersant Collooney, dériTC vers l'ouest & ta sortie de la \ille, et se jette 
dans le lac d' Arrow (1), ik un mille de la mer. La droite étant à découvert et 
ayant négligé d'occuper une hauteur d'où il eût été diffirile de le débusquer, 
le général Sarrazin, jugeant l'importance de cette position, s'; précipita au 
pas de charge, ce qui jeta l'alarme dans les rangs ennemis. La perte de leur 
commandant acheva In déroute et nous assura une nouTelle rictoire, qui nous 
coAtft 40 hommes tués ou blessés. Nous restimcs maîtres de 2 pièces de canon, 



(1) Enridité Are Bi;. 



i)g PlRMïteF PARTIE. — CHAFITRB T. 

àt 500 Ittiils. .... L'ennemi perdit 150 honnnes, et nous fimes 200 prisoiuiiers 
dont 14 officiers. Ce petit combat retarda Texécution de notre projet, et 

Tordre de départ fat donné pour 10 heures du soir 

Le lientenant Fricot fat chargé de conduire les prisonniers à Boy le 

t 

Les rapports reçus le 6 par Comwallis, à French Park, au 
sujet du combat de la veille, diffèrent sensiblement de la 
version française, au moins en ce qui concerne Teffectif 
engagé par les Anglais. 

Le colonel Verecker (i), croyant que la majeure partie des Français était 
restée à Castlebar, était parti de Sligo ayee 270 hommes de la milice de Lime- 
rick, 30 dragons du 24* et 2 canons, force égale à celle que ses reconnais- 
sances attribuaient à Tennemi (2). L'engagement eut lieu k i/A de mille au 
nord de Collooney et fut chaudement disputé pendant une heure. Mais alors les 
Français, grâce à leur grande supériorité numérique, purent tourner la droite 
du colonel Verecker et l'obliger à la retraite 

D'après le rapport du colonel Verecker, dit Gribayédoff, lorsque celui-ci, 
le 5 vers 2 heures du soir, arriva en Tue de Collooney, il troura les Français au 
nord de la ville et prêts à le recevoir. Sa gauche étant couverte par la rivière, 
il prescrivit pour couvrir sa droite, au major Ormsby, d'occuper avec 
100 hommes une petite éminence. Le combat fut vivement disputé. Verecker, 
avec une audace hors de proportion avec les forces dont il disposait, fit une 
attaque d'ensemble sur tout son front et réussit quelque temps à se maintenir. 
Mais les réserves françaises débordèrent sa droite, et le major Ormsby fut 
rejeté de sa position dans la plaine. Verecker se vit bientôt près d'être enve- 
loppé par des troupes fraîches et menacé d'être rejeté dans la rivière. Malgré 
une blessure, ce brave soldat put se retirer en bon ordre, couvert par la cava- 
lerie du capitaine "Whistler, qui eut le bonheur de repousser une charge des 
chasseurs français. Malgré les efforts du capitaine Slenor, de l'artillerie royale 

irlandaise, les deux pièces furent abandonnées Ses pertes furent de 

1 of6cier tué, 5 officiers et 34 hommes de troupe blessés. Les Français per- 
dirent 20 tués et 30 blessés, et les insurgés, qui combattirent cette fois bien 
mieux qu'à Gastlebar, souffrirent aussi. 

Humbert donna un juste tribut d'admiration à l'audace et à l'énergie du 
colonel Verecker. .... le seul, déclara-t-il plus tard, de tous ceux qu'il ren- 
contra en Irlande, qui fût digne de commander 50 soldats. 

C'est encore la relation de Jobit qui va faire la lumière 
sur ce combat. 

A midi, nous arrivions à C4ollooney, petite ville située à deux lieues au 



(1) Impartial relation. 

(t) M. Legras dit qu'il avait en outre 20 hommes de l'Essex Pencible lofantry, et 
30 autres miliciens; 350 hommes en tout. 



LA CAVPAeiŒ DE HUMBBRT EN IRLANDE. ii9 

nid de SUgo, kHnqoe la garniaon de eette place s^a^aBça Ttn noiit. Sa force 
était de 6€0 koonnes de troupes de hgmt, 100 yeoaaen à eberal et î pièces de 
canon. Elle était sans doute mal informée de nos moyens, car il n'est pas à 
préfoner qu'elle fàt leuue à notre rencontre, dans Tespoir d'arrêter notre 
marche. D'abord 4 de leurs caraliers paraissent à la Tue d'un de nos postes 
avancés, placé sur la grande route. Ce fut le signal de la générale. 

AnsshM, OB se porte en aTant en colonnes serrées. Mais, ne Toyant que 
4 boomes qui prennent la fuite, en rentre bientAt dans la Tille. Peu de temps 
après, on crie : « Aui armes l ». La géuérale bat de nooreau et, celle fois, 
l'ennemi annonce son approche par sa mousqueterie et le feu de son artillerie. 
Nos troupes sont prêtes à marcher. 

Les Anglais aTaient pris une position singulière par le désavantage qu'elle 
leur donnait. Ils s'étaient placés en bataille dans une petite plaine, leur gauche 
appuyée à un ruisseau (1) on canal dont le bord opposé était garni d'un mur de 
iOà 12 pieds de haut et leur droite touchant la base de rochers élevés (2), offrant 
la situation la plus favorable pour l'attaque et pour la défense. L'ennemi, au 
lieu de s'en emparer, comme il en avait la facilité et comme le gros bon sens 
militaire le lui indiquait, se tint dans une espèce de bassin, plaçant la cava- 
lerie sur ses derrières et ses canons en avant, manœuvrant sur la route au 
pied des rochers. 

L'affaire étant engagée entre un de nos bataillons qui famusait par une 
faible fusillade, nos trois compagnies de grenadiers s'emparent du revers opposé 
des rochers, se mettant ainsi à couvert du feu de l'ennemi. D'abord l'ennemi 
parah faire des progrès que la faiblesse de notre feu semMait devoir favoriser. 
Il s'avance sur la troupe qui lui est opposée, sans beaucoup d'ordre, mais avec 
une eoofbnce qui ne tarda pas à hn devenir funeste, €ar les grenadienf une 
fois qu*ils furent dépussés^ éescendireni sur leurs derrières et les mirent dans une 
déroute complète. Ce combat dura tout au plus une heure. Nous fîmes 100 et 
quelques prisonniers, dont 7 ofSciers; nous prîmes les deux canons et leurs 
caissons. Il y eut une soixantaine de tués et blessés. Notre perte fut i peu près 
égale. Ces prisonniers, comme les précédents, furent renvoyés sur parole et 
rentrèrent le même soir d'oà ils étaient partis. Si notre troupe n'eut pas été 
exténuée de fatigue par une marche forcée de trente heures, elle eût pris 
toute la garnison de Sligo. Mais à quoi bon faire des prisonniers pour les ren- 
voyer après. H est vrai que c'était le seul parti à prendre, nos forces n'étant 
pas assez nombreuses pour qu'on pût ni les garder ni les faire suivre. 

Quel contraste entre Taudace déployée à Castlebar et la 
prudence de cette embuscade si réussie ! Un tel chef, avec 
de pareils soldats, connaissait et pouvait employer les 
ressources les plus diverses. 

Le colonel Yerecker (3) se retira à Sligo, qu^Û évacua en se retirant sur Ballv» 



(1) Le BaUysadare. 

t%) Qui bOTdent la roirte éà Slifro. 

(3) ImpaHial relation. 



120 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Sliannon^ à la nouvelle que, pendant la nuit du 5 au 6, Tenncmi a\ait fait un 
détour par Drumahair et BaJlitagher, probablement en route vers Sligo. 

L'intention du général Humbert était bien différente (1). 

Le 5, à 10 heures du soir (2), en effet, il reprit sa marche 
vers le nord-est, enclouant et jetant à Feau les pièces prises 
à Fennemi (3), et, le 6 septembre, à midi, il arrivait à Manor 
Hamilton, à près de 35 kilomètres de CoUooney. 

Après une heure de repos, Humbert changea brusquement 
de direction et prit la route de Dublin, vers le sud-est. 
A 7 heures, il prenait position « sur les hauteurs en arrière 
« de Dumker, \'illage situé au nord-ouest du lac Allen, où 
c< le Shannon prend sa source, et là, nous trouvâmes des 
« rafraîchissements (4) ». 

Que s'était-il passé, et pourquoi cet abandon du projet de 
gagner les montagnes du comté de Mayo ? 

Le général Cornwallis avait prescrit au général Lake 
de suivre et de retarder les Français, mais sans risquer une 
action décisive. A la nouvelle de rengagement de Tobercurry 
avec les yeomen, il avait, le 6 au matin, envoyé le major 
général Moore avec le 100® régiment et deux bataillons de 
flanqueurs vers ce point, tandis que lui-même, avec son gros, 
« se proposait de marcher sur Carrick, d'y passer le Shannon 
«< et de remonter la rive est de cette rivâère en réglant ses 
« mouvements sur ceux de Tennemi (5) ». 

Dès son arrivée à Ballyhaunis, il apprenait que de sérieux 
désordres s'étaient produits dans les comtés de Westmeath 
et de Longford, que des soulèvements avaient éclaté près de 
Ballinamore, de Granard, Rathocon, Kilbeggan, etc. Le major 
général Trench avait dû envoyer d'Athlone sur Ballinamore 
quelques troupes, tandis que le général Nugent envoyait 
de Belturbet sur Granard un détachement des fencibles 



(1) « Hambert crat avoir eu affaire à l'avant-garde d*aiie armée et changea son plan. Ce 
« fat une grande erreur, car il aurait sans doute enlevé Sligo, échappé à l'armée et il 
« aurait pu prolonger la résistance dans les montagnes du Nord. » (Lecky, loc, cit.). Nous 
ne partageons pas cette opinion (Voir ci-dessous). 

(S) Après trois ou quatre heures de repos seulement, dit Jobit. 

(3) 18 avec celles qu'il venait d'enlever. Il garda les 3 pièces françaises. 

(4) Fontaine. 

(5) As it was impassible to form a correct jndgment of gênerai Humbert's object (Im- 
paHial relation). 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 121 

d'Argyll. Celui-ci s'était retiré à la nouvelle que les rebelles 
avaient été dispersés par les yeomen de lord Longford et 
du capitaine Cottingham. 

« En raison de la probabilité d'une insurrection formi- 
« dable dans les comtés de Longford et de Westmeath, le 
i< général Cornwallis changea ses dispositions. Il envoya la 
« brigade des gardes de Birr sur Kilbeggan, à portée de 
« secourir Dublin où se manifestait aussi une certaine efifer- 
« vescence. Ce mouvement s'exécuta au moyen de bateaux 
i< que l'on fit rassembler à Philippstown. Le général en chef 
« en personne arriva le 6 à French Park, où il apprit la 
« défaite de Verecker à CoUooney. » 

Le changement de direction de la colonne française se 
trouve donc justifié par Tinsurrection des comtés de Longford 
et de Westmeath, dont la nouvelle paraît être à ce moment 
seulement parvenue. Humbert savait, de plus, que la direc- 
tion du nord-est lui était barrée, car le colonel Verecker, 
battu à CoUooney, s'était replié sur Sligo et, de là, sur Rally 
Shannon où il avait trouvé le brigadier général Champagne, 
envoyé par Nugent, qui avait aussi envoyé un régiment, celui 
d'Argyll, de Belturbet sur Enniskellen. 

Il était donc très indiqué de marcher au secours des 
insurgés. De plus, cette direction menait à Dublin, où les 
Français avaient des intelligences, et où un coup de main 
heureux aurait eu des conséquences incalculables. 

Arrivé à 7 heures du soir à Drumkeern le 6 septembre, 
le général Humbert reçut le lieutenant-colonel Crawford en 
parlementaire, lui proposant une capitulation qui fut refusée. 
Le lendemain matin, la petite armée française reprit sa 
marche (1). A 9 heures, elle attaqua le pont de BaUintra, 
l'enleva et, après l'avoir passé, le coupa derrière elle (2). 

A la nouvelle de l'insurrection de Granard et du succès 
« remporté le jour même par les Irlandais contre les 
« yeomen (3) (nouvelle inexacte, car ils avaient été battus, 
« voir ci-dessus), le général Humbert décida que, dans la 
« journée du 7, il se porterait sur Granard d'où il ne serait 



(1) Jobit. 

(t) Bile ne put qae rcndommager et l'ennemi le répara très vite. 

(3) Fontaine. 



122 PREMIERS PARTIE. — CHAPITRE T. 

« plus qu^à deux marches de Dublin m. Il se mit effectivement 
en marche, constamment harcelé, et arriva à Cloone à 6 heures 
du soir. 

Mais sa position était devenue critique. 

Voici, en effet, ce qui s'était passé du côté des Anglais : 

Dès le 6 au soir, le général Moore était arrivé à Tober- 
curry, tandis que Lake avait atteint CoUooney. Ce dernier, 
précédé de la cavalerie de Grawford, avait suivi la marche 
des Français vers Manor Hamilton. 

Lorsqu^on connut le détour vers le sud de la colonne 
Humbert, le colonel Yerecker fut rappelé sur Sligo, Moore 
appelé de Tobercurry sur Boyle, tandis que le corps de 
Gomwallis arrivait le 7 à Garrick-on-Shannon, après une 
marche très rapide. 

Lake parvint le soir même près de Drumshambo, ayant 
rétabli le pont de Ballina. Sa cavalerie avait harcelé Tarrière- 
garde française. Avant d'arriver à Ballinamore, celle-ci avait 
été chargée et forcée de se déployer, mais, « s'étant postée 
« dans les fossés, le lieutenant-colonel Grawford n^avait pu 
« l'attaquer (1) ». 

D'après Fontaine : 

u An premier coup de feu, notre colonne fit halte. Le général Fontaine, qui 
commandait les quatre compagnies qui fermaient notre marclie, fit Yolte-face 
aTec ces braTes ; ils chargèrent la cavalerie anglaise qui tourna bride au galop 
en nous abandonnant trois de nos prisonniers. L*armée, qui ne derait que 
suivre sa route, la reprit, se défendant partiellement contre quelques volti- 
geurs ennemis ; mais à quelque distance de Cloone, les Anglais fondirent en 
masse sur nos derrières et quelques hussards d'Hompesch Toulurent sabrer les 
premiers rangs de notre infanterie qui les reçut à la baïonnette. A 6 heures du 
soir nous étions à Cloone, où nous eûmes beaucoup de peine à faire arriver 
nos canons qui furent toujours portés (sic) dans des chemins marécageux et 
difficiles (2) » 

Gette version est confirmée par Gribayédoff qui ajoute, 
à propos de rengagement de Ballinamore et de Téchec de 
Grawford : « Gelui-ci ne fut sauvé d'un enveloppement 
« imminent que par Terreur de Humbert qui crut avoir 
« toute Tarmée de Lake devant lui ». 



(1) Impartial relation. C*est reseamoiicha signalée par Jobit. 

(2) Il n'existait pas, en effet, de route directe entre Ballintra et Oranard. 



LA CAMPAONB DE HUMBKBT BN IRLANDE. 123 

Tout, d'après Jobit, se serait borné à une simple escar- 
mouche sans autre intérêt que la perte de deux heures. 

L'extrême fatigue des troupes était une raison suffisante 
pour s'arrêter à Cloone pendant une journée. Mais d'autres 
considérations paraissent aussi avoir influé sur la décision du 
général Humbert. 

tt II reçut en effet, à Cloone (i), une députation des paysans des contrées 
Toisines qui lui apportaient la promesse de le joindre, an nombre de i 0,000, 
s'il pouYait rester Jusqu^au lendemain afin de favoriser leur réunion. Le chef 
lui-même des insurgés battus à Granard vint nous offkir ses services et nous 
conjurer de retarder notre départ Jusqu'à ce qu'il eut rassemblé ses nombreux 
partisans. 

« Toutes ces eonsidérations, leur importance et quelques murmures qui 
s'élevaient parmi les rangs de nos troupes harcelées, désespérées, décidèrent le 
général Humbert à ne quitter son camp que le 32 (8 septembre) et à bivoua- 
quer. Mais quelle fut sa surprise, quand il eut la nouvelle certaine que les 
insurgés, informés de l'état de nos forces et les jugeant trop faibles pour résister 
à lord Gornwallis qui s'avançait avec 20,000 hommes, ne voulaient plus grossir 
nos bataillons et faire cause commune avec nous. 

« Le temps que nous restâmes à Cloone à attendre l'effet des promesses des 
Irlandais nous fut très préjudiciable. » 

D'après Tom Jones (2) : 

« Le général français et ses officiers décidèrent de se reposer à Cloone, 
ordonnant qu'on ne les laissât dormir que deux heures. Les sentinelles les 
laissèrent dormir quatre heures. S'ils avaient pu pénétrer 4 milles de plus 
dans le comté de Longford, ils auraient été, parait-il, rejoints par des milliers 
d*hommes qui n'attendaient qu'eux pour entrer en ligne. » 

Ce fut donc seulement le 8 (3), à 5 heures du matin, 
qu'Humbert reprit sa marche sur Granard. Les insurgés 
avaient été battus à Brunsbrina, par lord Longford, et 
dispersés. On annonçait que Granard était occupé par les 
Anglais. Enfin, la cavalerie de Crawford harcelait constam- 
ment Tarrière-garde. 

De son côté, le général Gornwallis s'était porté sur Mohill 



(!) Fontaine. 

(î) Cité par Oiibayédoff. 

(3) Jobit. 



424 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 



dans la nuit du 7 au 8, et Lake, au nord, était prêt à soutenir 
sa cavalerie. 

La situation était grave. 




Les mouvements des Anglais résultent du rapport 
ci-dessous, adressé le 9, par Cornwallis, au gouvernement 
anglais. 



Rapport du lord-lieutenant Cornwallis, duc de Portiand. 



Monseigneur, 



Saint-John' Town, 9 septembre 179S, 



Lorsque j'ai écrit à Votre Grâce, le o, j'avais toute raison de croire, d'après 
le mouvement de l'ennemi sur Dromahair, que son intention était de marcher 
vers le Nord, et il était naturel de supposer que son espoir était de Toir débar- 
quer des forces françaises dans Tune des baies de cette région, car, sans 
un pareil secours, sa marche, en quelque direction que ce fut, eut été égale- 
ment désespérée. Mais j'ai reçu le 7, de très bonne heure, du général Lake, la 
nouvelle qu'il avait toufné à droite à Drumkeirn et qu'il paraissait se diriger 
vers Boyle ou Carrick-on-Shannon. En conséquence, j'ai accéléré le mouve- 
ment de mes troupes pour arriver avant l'ennemi à Garrick et j'ai ordonné au 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT BN IRLANDE. 125 

major général Moore, qui était à Tobercurry, de se tenir prêt au cas où 
rennemi marcherait vers Boyle. A mon arriyée à Carrick, j*ai appris que les 
Français ayaient passé le Shannon à Ballintra, où ils avaient essayé de détruire 
le ponty mais le général Lake les avait suivis de si près qu*ils n'avaient pu y 
réussir. Dans ces conditions, j'étais donc à peu près certain que cette désa- 
gréable campagne allait prendre fin en une ou deux marches, et ayant reçu 
l'annonce assez précise que l'ennemi s'était arrêté pour la nuit à Cloone, je 
partis dans la nuit du 7 pour Mohill avec les troupes qui se trouvaient à Carrick 
et je prescrivis au général Lake, de marcher simultanément sur Gloone qui est 
situé à environ 3 milles (4,800 mètres) de Mohill. Par ce mouvement, je serais 
en mesure de joindre le général Lake, d'attaquer l'ennemi s'il restait à Gloone, 
ou de lui couper la retraite si, comme il était probable, il se retirait k l'ap- 
proche de notre armée. A mon arrivée à Mohill (un moment après le lever du 
jour), je vis que les Français avaient commencé leur mouvement vers Granard 
et je prescrivis, en conséquence, au général Lake, d'attaquer leur arrière-garde 
et de retarder leur marche autant que possible, mais sans s'engager en entier. 
Le lieutenant général Lake accomplit cette mission avec sa prudence et son 
habileté ordinaires, et la lettre ci-incluse, que je viens de recevoir de sa part, 
expliquera les circonstances qui ont amené la reddition immédiate de l'armée 
ennemie. La copie de mes ordres, que je joins à ma lettre, montrera quelles 
raisons j'ai d'être satisfait des efforts des troupes, et je prie Votre Grâce de 
vouloir informer Sa Majesté du très grand secours que j'ai reçu des généraux 
et de l'état-major qui ont servi avec l'armée. 

En somme, il résulte de cette pièce officielle que Humbert 
ne fut pas cerné comme il en était menacé par les armées 
ennemies. 

En effet, en arrivant le 8, à 7 heures du matin, à Mohill, 
Comwallis apprit que Humbert s'était déjà mis en marche 
de Cloone sur Granard et, par conséquent, lui échappait. Il 
prit en toute hâte la route de Saint-Johnstown, mais il ne 
put regagner son retard. 

Ce fut le corps de Lake qui poursuivit les Français déjà 
épuisés, et qui, seul, les obligea à une capitulation. 

Voici la version anglaise de ce dernier épisode : 



Extrait du rapport du lieutenant général Lake, 

La colonne est arrivée à Cloone le 8, vers 7 heures du matin, après quatre 
jours et quatre nuits de marches fort dures. Ayant à ce moment reçu de lord 
Gornvtrallis l'ordre de suivre la ligne de marche de l'ennemi, tandis que Son 
Excellence s'avançait par la route du bas pour lui barrer le chemin, il se mit 
en marche en détachant la compagnie des dragons légers de Monaghan avec 
ordre de harceler son arrière-garde. Le lieutenant-colonel Craufurd (Crawford), 



126 PBSMIÂ&B PA&TIB. — CHAPITRE Y. 

en arrivant ttir rarrière-garde des Francs, les somma de se rendre, et, sur 
leur refus, il les attaqua et fit mettre bas les armes à 990 d'entre enx. Pensant 
que le reste de lear armée suivrait cet exemple, le capitaine Packenham et le 
mi^r général Gradock, chef d'état-major, s'aTancèrent à cheval Ters eux« Mais 
Tennemî commença immédiatement on TÎolent feu de canon et de mousque- 
terie qui blessa le général Gradock au bras. Le lieutenant général Lake 
ordonna au 3* bataillon d'infimterie légère, sous le commandement dn lieute- 
nant-colonel Innis du 6i*, soutenu par une partie dn régiment de milice d*Ar- 
magh, d'attaquer la position ennemie. L'action dura environ une demi-heure ; 
à ce m^Hoent, le reste de la colonne étant apparue, les Français se rendirent à 
diserétioo. Les rebelles, dont la force malgré les désertions montait encore à 
1500 hommes, se dispersèrent; mais une grande partie d'entr'eux fiirmt tués 
sur-le-champ ou pendant leur fuite. M. Blake, &it prisonnier, fiit plus tard 
exécuté en vertu d'une sentence de la cour martiale. 
Pertes au combat de Ballinamurk : 

Tués : 3 hommes et il chevaux ; 

Blessés : i officier, 12 hommes et t cheval ; 

Disparus : 3 hommes et 8 chevaux. 

« Les Français, dit de son côté Gardon, qui confirme ce rapport, auraient 
fait, au début de l'action, prisonnier lord Roden qui avait pénétré dans leurs 
lignes, avec un corps de dragons, pour les engager à se rendre. Quand les 
Français eurent mis bas les armes, cet officier ordonna à ses troupes de s'ar- 
rêter et empêcha ainsi reflfUsion du sang. » 

Le récit de l'adjudant général Fontaine diffère absolument 
des textes ci-dessus. 

Un caisson de cartouches que des Irlandais, faute de chevaux, traînaient à 
bras à travers des chemins impraticables, fut abandonné à la première charge 
que fit contre eux la cavalerie anglaise qui en sabra un grand nombre. 

Le général Humbert, informé de ce nouvel accident, ne prend conseil que 
de son courage. Il fait faire halte à notre colonne, et lui-même, à la tète de 
4 compagnies, marche à l'ennemi, ordonne une décharge qui le disperse, 
reprend le caisson dont les provisions furent distribuées à l'armée, et continue 
sa route. 

Pendant cette diversion indispensable et que le succès avait couronné, les 
ennemis sur plusieurs points débouchèrent avec tant de promptitude que les 
4 compagnies, qui avaient rétrogradé pour reprendre le caisson eurent 
beaucoup de peine à rejoindre la colonne. Cûvant-^wde ennemie nous pretumt 
en tête y nous arrêta à une lieue de Granard (???). Le découragement s'empara 
presque totalement des troupes. Accablées de fatigue, obligées de se dé&ire 
des pièces de canon qu'elles avaient payées de leur sang, se voyant forcées 
d'abandonner leurs camarades blessés à la merci des Irlandais, les demien 
rangs eurent avec les hussards d'Hompesch quelques pourparlers, ce qui donna 
à ces derniers le temps de recevoir du renfort. 

Une heure après, l'ennemi qui nous harcelait toujours, attaqua ces deniières 



LA CAMPAeifB DB HUMBEBT XN lELANDB. 1f7 

oompagnîes et les enTeloppa. Malgré la plus opiniâtre résistance, elles ftirent 
(Sûtes prisonnières. 

Dans ce danger pressant, les généraux Fontaine et Sarrazin se décidèrent à 
yainr.re ou à mourir. Ce dernier fit tète à la colonne ennemie qui masquait le 
pont de Granard (?), la força de fuir et s'en empara. Le général Fontaine, cou- 
rant de rang en rang, et raniount do geste et de la \oix le peu de braves qui 
respiraient encore le feu du courage, dégagea notre artillerie du centre de la 
colonne, la fit porter à notre petite arrière-garde avec quelques bataillons (?) 
et &ire feu sur la caTalerie ennemie qui, pour assurer sa victoire, avait en 
croupe un fantassin. Son attaque fàt si impétueuse quMl culbuta les escadrons, 
leur toa plus de 80 chevaux, leur blessa un ph» grand nombre dliommes. Un 
obusier, qn'on amena à Tennemi, ranima son ardeur, et il revint à la charge : 
nos artilleurs, sans s'dfirayer, démontèrent Tobusier et firent sauter les deux 
caissons ennemis. Le lord Roden, qui commandait cette colonne, se rendit au 
généra] Humbert. 

Pendant ce combat, presque tous les Irlandais qui avaient grossi nos rangs 
furent frappés d'épouvante. 300 des plus braves se battirent à outrance et 
furent taillés en pièces après avoir vendu chèrement leur vie, en réunissant 
leurs efforts aux nôtres pour repousser à la baïonnette la cavalerie anglaise, 
qui, trois fois, nous chargea et qui, trois fois, se retira avec perte. 

Depuis longtemps, le major Crawford demandait k parler au général Sar- 
razin. Le général Humbert se décida à l'envoyer en parlementaire. Pendant 
que le major Cravdbrd et le général Sarrann s'entretenaient ensemble, l'en- 
nemi fondit sur le centre de notre armée : le major Crawlord se porta à ses 
troupes pour arrêter le feu. Le général Fontaine, qui défendait l'aile gauche 
de Farmée, croyant qu'on avait entamé des négociations, se rendit à la colonne 
pour y attendre des ordres, mais, quelle fut sa surprise et celle du général 
Sarrasin, quand ils se virent enveloppés et faits prisonniers! De leur côté, le 
général Humbert, les cheis de brigade Acémar et Hardouin se défendaient 
contre ies colonnes ennemies qui les accablaient et ne se rendirent qu'après 
avoir épuisé toutes les ressources que donnent le courage et l'intrépidité. D 
fillot céder, les Anglais se précipitèrent sur nous, c'était à qui aurait l'hon- 
neur de feire un prisonnier français : il n'y en eut pas pour chaque officier 
anglais. 

Le général Lake alla an-devant du général Humbert, en lui demandant où 

était son armée La voilà I lui répondit-il, en lui montrant les 400 hommes 

que le sort des combats venait de fidre tomber en son pouvoir. Le général 
Lake fit un mouvement de surprise et d'admiration. — Et où prétendiez-vous 
aller continua l'Anglais ? — A Dublin, briser les fers de ceux qui gémissent 
sous le poids de votre tyrannie, répliqua le général français. — Ce projet 
extraordinaire, continua le général Lake, ne pouvait naître que dans une tète 
française. . .. . 

n y a dans cette version une invraisemblance absolue. 

U semblerait, en effets que les Français enlevaient le pont 
de Granard en même temps que leur arrière-garde combattait 
à Ballinamuck, où Ton sait en effet, qu'eut lieu le combat. 



128 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Or, Granard est, par le chemin le plus direct, à plus de 
12 milles (19 kilomètres) de Ballinamuck, et, en cette 
localité, située sur une hauteur, il n'existe ni cours d'eau, 
ni pont. 

On peut donc affirmer que les Français n'atteignirent pas 
ce point, et qu'ils furent auparavant, à Ballinamuck, non 
pas entourés, mais attaqués en queue et forcés de se rendre 
par suite de leur fatigue et de la disproportion des forces (1). 

Ils étaient si peu entourés que les Irlandais s'enfuirent, 
et que les seuls tués ou pris furent ceux que la cavalerie 
put rattraper à la course (2). L'histoire de la colonne 
Humbert est bien assez glorieuse sans que la légende y 
ajoute des détails inexacts, bien que racontés par des 
témoins oculaires. 

Par la précision des détails, confirmés par l'examen de la 
carte et leur concordance avec les témoignages anglais, le 
récit de Jobit doit être préféré. 

Nos soldats, découragés par la nouvelle des grandes forces de Tennemi, qui 
nous harcelait, avaient tellement négligé Tordre dans leur marche que notre 
armée, composée de 1900 hommes, tenait une queue de près d'une lieue. 

L'ennemi, impatient de ne pouvoir nous joindre malgré la diligence de sa 
marche, se servit d'une ruse qui peut être considérée comme une violation des 
lois de la guerre. Quatre de nos chasseurs, commandés par un officier de 
l'état-major, fermaient la marche de la colonne, en forme d'arrière-garde. 
Quelques cavaliers de Hompesch les joignirent et demandèrent à parler au 
général en chef. 

Aussitôt que le général Humbert fut prévenu au sujet de leur mission, il 
envoya un de ses aides de camp, escorté par deux chasseurs à cheval, pour 
dire au général anglais que, s'il voulait faire arrêter sa colonne, il arrêterait 
aussi la sienne et qu'ils choisiraient un lieu intermédiaire pour la conférence. 
L'aide de camp va joindre aussitôt la tète de colonne ennemie et rend compte 
de sa mission au colonel des chasseurs de Hompesch, pendant que les troupes 
des deux partis continuent leur marche. Le colonel dit à l'aide de camp : 
u Monsieur, je ne m'arrêterai que lorsque j'aurai envoyé deux de mes officiers à 
la tête de votre colonne, et alors on entrera en conférence. Dites à votre 
général qu'il ne peut nous échapper et qu'il est environné de toutes parts (3). Ce 



(1) D'après Gribayédoff et Moreaa de Jones, il y aurait eu certaines défaillances, notam- 
ment de la part de Sarrazin, qui entra en pourparlers avec Crawford. 

(2) 500 sur 1500, dit Gordon, p. 397, chiffre confirmé pai- O'Brien, Conlemporary 
Review, voir ci-dessus. 

(3) Inexact, comme on le sait. 



LA CA2^A0N£ DE HUMBERT EN IRLANDE. 129 

n'est que pour éWier de répandre du sang que nous voulons tous ofiVir une 
capitulation ». 

L*aide de camp part, mais à peine a-t-il fait SO pas, que la selle de son 
cheyal tourne et l'oblige à descendre. Retardé par cet accident, il enyoie un 
des chasseurs de son escorte Ters le général, pour lui rendre compte du résultat 
de l'entretien qu'il a eu avec le colonel. A la suite du rapport que le chasseur 
Tient de faire, Tadjudant général Sarrazin est envoyé en parlementaire, suivi 
de quatre officiers de Tétat-major. 

Arrivé à Tavant-garde du régiment de Hompesch, le colonel lui proposa de 
raccompagner jusqu'à son général (1), qui était sur les derrières. Ils se mettent 
en marche, mais à peine ont-ils fait quelques pas, qu'ils entendent une vive 
fusillade que l'ennemi faisait sur notre arrière-garde, qui riposta vivement et 
qui fut bientôt soutenue par une partie de notre second bataillon, qui formait 
la gauche de la colonne. Dans cet instant, le colonel dit au général Sarrazin : 
« Monsieur, l'affaire est engagée, je ne puis aller plus loin ». Là-dessus il le 
quitte et rejoint la tète de son corps, qui précipite sa marche en avant. Le 
brave Sarrazin veut continuer sa route, mais il en est bientôt empêché par 
l'ennemi, qui, violant le caractère sacré dont il est revêtu, le fait prisonnier 
avec les officiers de sa suite. L'aide de camp, que le dérangement de sa selle 
avait retardé, éprouve le même sort. 

Tous les instants qu'on employa à recevoir et envoyer des parlementaires 
donnèrent aux colonnes ennemies, qui ne cessaient de marcher, des avantages 
qu'il est aisé d'apercevoir. Avec le peu d'ordre qui régnait dans notre colonne, 
on ne s'étonnera pas que l'ennemi, aidé par ses supercheries, ait eu le temps 
d'atteindre la queue de notre colonne. Le second bataillon qui s'y trouvait fut 
en quelque sorte surpris, attaqué de toutes parts et accablé par le nombre. 
Aussi succomba-t-il et fut-il obligé de se rendre à discrétion après une très 
courte, mais énergique résistance. 

Cet événement se passait à Cinm du reste de tarmée, au moment où il arrU 
vait à la plaine de Èallinamuck et y faisait halte. Nous nous disposions à 
laisser arriver la queue, dont on se croyait encore suivi, lorsque nous fûmes 
fort étonnés de voir arriver à nous plusieurs cavaliers anglais parlant fort bien 
le français et nous criant à haute et intelligible voix : « Ne tirez pas, mes 
amis, tout est arrangé ». Ignorant ce qui venait de se passer à notre gauche, 
nous crûmes d'abord que ces cavaliers avaient déserté pour se ranger sous 
nos drapeaux (2), mais bientôt notre général en chef, qui s'était porté quelques 
pas en avant avec une petite escorte, se tourne vers nous en criant : « Grena- 
diers ! chargez à la baïonnette ! » Au cri de combat, les cavaliers ennemis qui 
s'étaient engagés dans nos rangs sont sur-le-champ démontés et faits prison- 
niers. Nos grenadiers et soldats se mettent en bataille sur un côté de la route, 
présentant la gauche à l'ennemi. Nos pièces (3) sont mises en batterie et 



(1) Lak«. 

(t) En effet, le régiment d'Hompesch, formé d'étrangers, comptait beaucoup de Français. 
Jobit avait déjà remarqué aux dialogues échangés aux avant-postes que plusieurs auraient 
passé an corps Hnmbert, slls l'avaient cm sûr de la victoire. 

(3) S pièces. 

II. ^ 



130 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

repoussent une nombreuse caTaierie anglaise qui fondait sur nous h toute bride. 
Notre infanterie appuya près des canons, qui barraient la route. L'ennemi 
aTait fait ayancer aussi son artillerie et Tayait placée également sur la route à 
Topposé de la nôtre, de manière que la distance qui la séparait était un Taste 
marais que trayersait la route. Plusieurs grenadiers et yolontaires murmuraient 
en disant : « Puisque notre second bataillon est prisonnier, il yaudrait autant 
se rendre tout de suite ». Je leur dis d'une yoix forte : « Camarades, battons- 
les encore une fois et nous capitulerons ensuite s'il le faut ». « Eh bien, com- 
mandez-nous donc, si yous youlez que nous nous battions ». Je leur fis faire : 
>( Par le flanc droit ! » et « Par file à gauche ! » quoique ce ne fût pas <\ moi de 
commander, puisque les généraux Ardouin, chef de brigade (I) et Marchand, 
chef de bataillon, étaient là. Je pris sur moi de le faire et je ne crois pas ayoir 
manqué aux règles de la subordination ni à mon deyoir. Je me mis à la tête 
de ma compagnie (2), qui marchait ce jour-là la première, les autres compa- 
gnies suiyirent le même mouyement. 11 était de toute impossibilité de passer 
sur la grande route puisque le feu de nos canons et celui des pièces ennemies 
s'y croisaient. Le marais qui est sur les côtés avait l'apparence d'un gazon 
ferme. Je crus donc plus prudent de chercher h le traverser sous la protection 
de nos deux pièces d'artillerie, qui faisaient un feu très yif. Mais quelle fut 
notre surprise lorsque nous eûmes fait vingt pas, de nous voir enfoncer jusqu'à 
la ceinture. Il fallut appuyer à gauche, et, longeant le côté de la route, nous 
parvînmes enfin à nous trouver en face de l'ennemi. On continua de tirailler 
en s'abritant derrière de petites murailles à portée de l'armée anglaise, qui 
remplissait de ses masses d'infanterie et de cavalerie une étendue immense et 

dont le déploiement présentait déjà deux à trois régiments en bataille 

Bientôt nous sommes assaillis de toutes parts Il n'y a plus moyen de 

résister Nous mettons bas les armes et devenons prisonniers. 

L'afiaire avait duré deux heures au moins Nous ne perdîmes toutefois 

qu'ime cinquantaine d'hommes. 

A ce moment, Cornwallis arrivait dans le flanc gauche et 
menaçait les derrières des Français. 

Au moment de sa capture, la petite armée de Humbert (3) ne cons^tiit 
qu'en 748 soldats et 96 officiers. Ainsi, il parait que depuis son débarquement 
il avait perdu 236 hommes. Le nombre de ses officiers avait été augmenté par 
des promotions. 

Les prisonniers français furent conduits à Dublin par 
Longford et le canal. Les soldats furent internés à Liverpool, 
et les officiers à Lichtfield. 



(1) Depuis Castlebar. 
(t) La 2* de grenadiers. 
(3) Gordon, loc. cil. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 131 

Les Anglais traitèrent courtoisement et généreusement (1) 
les vaincus qui furent bientôt échangés (2). Humbert rentra 
en France le 26 octobre. 

Bien que le soulèvement des Irlandais n'ait été que partiel, 
bien que, malgré les assurances reçues par le gouvernement 
français, les milices aient combattu contre nous, assez molr 
lement, à la vérité, surtout à Castlebar, l'expédition de 
Humbert avait eu une importance considérable. La prudence 
extrême de lord Cornwallis montre bien que sa situation 
serait devenue critique si Humbert avait été soutenu à temps. 

La conduite de ce général, comme chef.de partisans, fut 
tout à fait remarquable, et les eflPorts de ses troupes dignes 
d'admiration. 

On lui a reproché son arrêt de sept jours à Castlebar. Mais 
sa seule chance de salut était de créer un centre d'insur- 
rection, et le point le meilleur était celui où il avait remporté 
sa victoire. 

Il en est de même de Farrêt à Cloone, que la fatigue de ses 
soldats suffirait à justifier. 

Quant à son détour vers Dublin, une fois à Manor Hill, 
il s'explique parfaitement par le soulèvement du comté de 
Westmeath. 

Le général Humbert fut donc constamment et très exacte- 
ment renseigné ; il utilisa toutes ses bonnes chances avec un 
art et une vigueur que, seule, la pénurie de ses moyens 
d'action rendit inutiles. 

Du côté anglais, il convient de signaler le choix très 
judicieux de la ligne du Shannon comme base de rassemble- 
ment, la précision des ordres et surtout l'emploi remarquable 
de la cavalerie du lieutenant-colonel Crawford. 



(1) Lettres de remerciement de Humbert à lord Cornwallis (citées par OuUlon, p. 402) 
et à réréque de Kiltala. 

(2) Humbert au Directoire. 

23 septembre. 

Après avoir obtenu les pins grands succès et fait triompher les armes de la République 
pendant mon séjour en Irlande, j'ai enfin succombé sous une force majeure de 30,000 
hommes de troupes commandés par lord Cornwallis. 

Je suis prisonnier de guerre sur ma parole d'honneur. Je vous prie, citoyens Directeurs, 
de me faire rentrer dans ma patrie : des affaires de la plus grande importance exigent mon 
retour. 



132 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Ce dernier fut, du reste, spécialement cité dans le rapport 
du général Lake (1). 

Les efforts et Fhabileté dont la mise en œuvre fut rendue 
nécessaire par une attaque numériquement aussi faible, sont 
le plus bel éloge qu'on puisse faire du général Humbert et 
de ses soldats. 



(1) « Of whose real, spirit and abilities, too mneh cannot indeed be said, and whoie 
exertioni where admirably seconded by the detachment of Hompesch dragoons onder the 
command of Captain OToole » 

Hambert loi rendit d*aUlenn hommage, ainsi qa*à la milice de Umerick, engagée au 
combat de CoUoonej. 

Edward Cook à WilUam Wickhatn. 

11 septembre 1798. 

U (le général Hnmbert) fait grand éloge da colonel Cravford, pour la manière dont 

il Ta constamment harcelé. 

Il dit aussi que la milice de Limerick s'est bien conduite à CoUooney, mais qu*elle était 
mal postée et mal conmiandée. 

(Correspondance de Comwallis.) 

Le brave et habile Crawford (dénommé Craufurd dans certains ouvrages anglais de 
l'époque) mourut comme miijor général, en 18 It, des blessures reçues au siège de Giudad 
Rodrigo. Sa « brigade légère » resta célèbre dans l'histoire de la gnerre péninsulaire. 



CHAPITRE VI 

LE RETARD DE TEXPÉDITION DE BREST - L'ANACRÉON 



Gomment, pendant toute cette période, Humbert avait-il 
été laissé sans secours? 

Dès le 21 juillet, les navires destinés à l'expédition préparée 
à Brest étaient prêts à recevoir les troupes des généraux 
Hardy et Mesnage. 

Oubreton, commiasaire-^rdonnateur en chef de Varmée d'Angleterre, 
au général Soherer, minietre de la guerre (i). 

An quartier général, à Brest, le 3 thermidor an yi (21 Juillet 1798). 

C'est à Brest, Citoyen Ministre, que la dépêche en date du 26, que tous ayez 
expédiée extraordinairement au général en chef Kilmaine lui est parvenue. 
J'étais auprès de lui ; je me suis hâté de faire toutes les dispositions adminis^ 
tratiyes que nécessitait le mouvement des corps d'infanterie et de troupes à 
cheval à qui tous avez transmis Tordre de se porter sur le Rhin. 

Les revues en seront passées et les avis de marche et de départ seront par- 
tout donnés à qui de droit ; je n'ai pas perdu un instant pour transmettre à ce 
si]yet les instructions nécessaires. 

Je ne doute point, Citoyen Ministre, qu'il ne tous importe de connaître l'ef- 
fectif des troupes qui, dans cet instant, sont en embarquement dans le port de 
Brest pour une expédition secrète et particulière ; je joins ici l'extrait som- 
maire de la revue qui en a été faite. 

Les six frégates et le vaisseau de guerre chargés du transport de ces troupes 
sont en rade et seitdent prêts à faire voile, mais on attend des ordres ulté- 
rieurs du gouvernement, ainsi que l'officier supérieur commandant l'expédi- 
tion. Du reste, la troupe est pleine d'ardeur et de bonne volonté : elle ne 
parait point effrayée de la présence de l'ennemi, que l'on signale dans les 
environs de Brest. 

Salut et respect. Signé : Dubreton. 

P. s. — L'escadre anglaise qui parait souvent k rentrée du Goulet, est de 28 vaisseaux. 
(1) Archives de la Guerre. Armée d'Angleterre. 



134 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Le général Hardy, parti de Paris le 20 juillet, et le 
commandant Bompard avaient reçu, le l®*" août, leurs instruc- 
tions définitives. 



Instructions au général Hardy (i), mis à la disposition de la marine 

(Ministre de la marine), 

12 thermidor (30 juillet). 

Plein de confiance en vos tiilents, votre valeur et votre amour pour la 
liberté, le Directoire vous a chargé du commandement provisoire de Tarmée 
dlrlande, en attendant Tarrivée du général en chef Chérin. Vous voudrez 
bien, en conséquence, partir immédiatement pour Brest. Vous vous concer- 
terez avec le commandant des armes, Tordonnateur de la marine et le com- 
mandant de la division pour l'embarquement des troupes et des munitions de 
guerre, et vous accélérerez cette opération par tous les moyens qui sont en 
votre pouvoir. 

Le chef de division Bompard recevra des instructions détaillées sur la route 
qu'il doit suivre, sur les précautions k prendre pour échapper à Tennemi et 
sur la partie des côtes d'Irlande où il doit aborder. Quoique le mouvement 
insurrectionnel des habitants de cette ile soit presque général, il est des points 
où il n'a pas été assez marqué pour attirer les forces de l'Angleterre et où 
cependant il ne faut qu'une occasion favorable pour le faire éclater. Telle est 
la situation au nord-ouest de l'île, et le citoyen Bompard a ordre de débarquer 
h Killala, Hego ou Donnegall, mais de préférence dans ce dernier port, attendu 
les facilités qu'il présente, non seulement pour descendre à terre, mais pour 
se défendre avec avantage contre les bâtiments de guerre ennemis 

J'ai pris des mesures pour que des patriotes se présentent à vous au moment 
de votre apparition, afin de vous donner des renseignements positifs 

Aussitôt que le débarquement sera opéré, vous tâcherez de découvrir si 
quelques bâtiments français et spécialement la division de Rochefort vous ont 
précédé et surtout dans quelle partie se trouverait la troupe commandée par le 
général Humbert. Cet officier général a également l'ordre, par ses instructions, 

de s'informer avec soin de votre «irrivée et de votre marche et de prendre 

vos ordres pour ce qu'il devra faire ultérieurement. 

Je n'entrerai pas dans le détail de vos opérations militaires. C'est A vous. 
Citoyen Cénéral, à employer vos forces de la manière que vous jugerez la plus 
avantageuse et d'éviter avec le plus grand soin de la compropiettre 

Aussitôt que vous en aurez la possibilité, il conviendra que vous réunissiez 



(1) Le 6 août, Hardy écrivait discrètement à sa femme : 

« J'ai reçu les instmctions du Directoire, sans qu'il me dise encore bien positivement 

où J'irai, une division de 10 navires est prête à mettre à la voile Les gazettes à 

Brest, comme à Paris et ailleurs, s'occupent beaucoup de notre expédition ; les unes affir- 
ment que nous allons à Malte; d'autres à Saint-Domingue, à la Jamaïque, en Irlande. Per- 
sonne ne sait au Juste de quoi il est question. » (Correspondance du général Hardy, Revue 
des Deux Mondes, i- septembre 1900.) 



LE RETARD DE L*Eâ>ÉDITION DE BREST. 135 

autour de tous un certain nombre de chefs du parti patriote, que tous orga- 
nisiez, de concert aTec eux, un gouTernement proTÎsoire par tout le pays qui 

sera au pouToir des Irlandais-Unis, à moins qu'il en existe un déjà établi 

Dans chaque Tille et dans chaque canton, tous ferez également établir des 

fonctionnaires civils ou militaires Il est très important de TÎTifier Fesprit 

public par tous les moyens possibles et surtout d'entretenir constamment la 

haine du nom anglais Surtout, tous aurez soin de faire respecter les 

mœurs, les usages et les pratiques religieuses des irlandais, et tous ne souf- 
frirez dans aucun cas qu*il soit porté atteinte à leurs personnes ou à leurs 
propriétés. Tout ofHcier ou soldat qui s'écarterait de la ligne des dcToirs que 
rhospitalité commande, dcTra être puni d'une façon exemplaire, et tous 
publierez le nom du coupable et le jugement qu'il aura subi. 

11 faut aussi que tous entreteniez la plus exacte discipline parmi vos troupes 
et qu'elles serTent de modèle aux troupes irlandaises. Dites souTont à tos 
compagnons d'armes qu'ils doÎTent traiter les Irlandais comme des fr^res, 
comme des citoyens persécutés par un gouTcmement féroce, ennemi de tous 
les hommes libres et que, combattant pour la même cause, ils doÎTent être 
unis par les mêmes liens et les mêmes sentiments 

En attendant que, rendu à lui-même, le peuple irlandais puisse jouir de tous 
ses droits, tous iuTiterez le gouTernement proTisoire à écarter les ambitieux 

qui Tondraient spéculer sur les emplois à économiser les faibles ressources 

que les Anglais ont laissées en Irlande, h faire respecter et aimer à la fois 
Tautorité ; en un mot, tous concourrez à l'administration ciTile et militaire 
de l'Irlande, non par la prépondérance des forces qui sont à Totre disposition, 
mais par l'influence de la persuasion, par les conseils de l'expérience et par la 
confiance que tous saurez inspirer. .... 

L'intention du Directoire étant de maintenir l'indépendance des Irlandais, 
TOUS éTiterez soigneusement, dans l'organisation des troupes et dans toute 
autre circonstance, tout ce qui pourrait leur faire croire que le gouTernement 
français a d'autres Tues que celle de faToriser les eflbrts qu'ils font pour con- 
quérir leur liberté ..... 

Il n'est pas une expédition dont le résultat ait une plus grande influence 
sur la situation politique de l'Europe et qui puisse devenir plus aTantageuse à 
la République : puissent vos succès répondre à tous nos Tœux, et faire bientôt 
participer un peuple trop longtemps victime du despotisme aux bienfaits de la 
liberté et de l'égalité. 

Instructions pour le citoyen Bompard, commandant une division 

en armement à Brest (1). 

12 thermidor (30 joiUet). 

Le Directoire exécutif avant ordonné l'armement à Brest du Taisseau le 
Hoche et des frégates Immortalité, Coquille, Embuscade, Sémillante, Résolue, 
Bellone et Fraternité, et ayant confié le commandement de cette division au 



(1) Archives de la Marine, BB«^, 12t. 



136 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

citoyen Bompard, chef de diTÎsîon des armées naTales, le Ministre de la marine 
et des colonies lui fait connaître par les présentes instructions le service qu'il 
devra remplir. 

La situation politique de l'Irlande a fixé l'attention du Directoire, Il a cru 
digne de sa sollicitude de secourir un peuple trop longtemps opprimé et qui 
veut briser ses fers. Déjà des actions éclatantes ont signalé les premiers efforts 
des Irlandais-Unis et sont le présage de tous les succès qu'ils obtiendront lors- 
qu'ils auront des armes, des munitions de guerre, et que des Français com- 
battront avec eux. 

Dans ce premier moment, le Directoire a jugé convenable de faire passer des 
secours aux Irlandais et par des voies différentes. 

Douze bâtiments légers vont partir des ports de Dunkerque, Calais et Bou- 
logne. Ils portent des fusils, de la poudre, et quelques Irlandais qui vont 
rejoindre leurs compatriotes. Ces bâtiments seront expédiés séparément, et il y 
a lieu de croire qu'ils arriveront les premiers. 

A Rochefort, une division composée des frégates la Concorde, la Franchise 
et la Médée, est prête à mettre à la voile, sous le commandement du citoyen 
Savary. Le général de brigade Humbert est embarqué sur cette division. Il a 
sous ses ordres un bataillon d'infanterie et une demi-compagnie d'artillerie : 
des canons, des fusils, des munitions de guerre, des uniformes français sont 
répartis sur ces frégates. Il est probable qu'elles ne tarderont pas à prendre la 
mer, et qu'elles suivront de très près les bâtiments de Boulogne et Dunkerque. 

Enfin, la division en armement à Brest et dont le commandement est confié 
au citoyen Humbert, doit porter : 

Le général de brigade Hardy, qui commandera en chef les troupes fran- 
çaises et irlandaises ; 

L'état-major général ; 

Une demi-brigade d'infanterie ; 

Une demi-compagnie d'artillerie à cheval avec le train des équipages 
d'une compagnie entière ; 

Une demi-compagnie d'artillerie à pied ; 

6 canons de campagne avec leurs munitions ; 

B,000 fusils avec leurs baïonnettes ; 

Un million de cartouches ; 

6,000 gibernes ; 

4200 sabres; 

2,000 uniformes français; 

Des équipages complets pour monter et armer 150 dragons. 

Aussitôt que le général en chef, la troupe et les munitions de guerre auront 
été embarqués, le citoyen Bompard fera ses dernières dispositions pour mettre 
à la voile. Il mouillera en rade avec sa division et interdira toute communica- 
tion avec la terre : il aura soin de tenir ses bâtiments dans une telle position 
que rien n'en puisse gêner l'appareillage prompt et simultané, cinq minutes 
après qu'il en aura fait le signal. Il attendra pour appareiller, un vent frais, et 
il profitera du premier jour où il aura connaissance par les signaux que la 
osition des ennemis ne leur permet pas de découvrir la division au moment 
de sa sortie du goulet. Le citoyen Bompard observera aussi d'attendre la fin du 



LE RETARD DE L'EXPEDITION DE BREST. 137 

jour, afin que la nuit le prenne et le dérobe à Tennemi lorsqu'il commencera 
à s'éloigner de la c6te. Il se déterminera à passer par le Raz ou par Tlroise, 
suivant les circonstances du temps, les a^is qu'il aura pu receToir de la mer 
ou les signaux qui auront été faits dans la journée. S'il n'avait aucune con- 
naissance de la position de l'ennemi, et que les vents le lui permissent sans 
compromettre la division, il préférerait de sortir par le Raz : néanmoins, le 
Ministre laisse au citoyen Bompard une entière liberté de manœuvre à cet 
égard. 

Soit qu'il sorte par le Raz ou qu'il double la chaussée des Saints (sic) par le 
nord, dès qu'il sera en dehors de tous dangers, il courra au S.-O du monde 
environ 30 lieues. Il en fera ensuite 80 à rO.-1/4N.-0.; de là, il mettra le cap 
au N.-0.-1/4 N. et fera 80 lieues à cet air de vent, après quoi il gouvernera au 
N. et fera 70 lieues, de manière à se trouver par 50^1(K de lat. nord et 16* de 
long. o€c. du méridien de Paris. Ce point le met à 40 lieues de l'Ile MuUet, à 
la côte d'Irlande. 

Si les vents dépendent de la partie du sud, il gouvernera de manière à 
atterrir sur l'tle MuUet. Si, au contraire, ils sont de la partie nord, il dirigera 
sa route sur le cap Teiling ou sur la Tour-d'Achill (sic) et gouvernera en consé- 
quence, non seulement pour mettre sous le vent h lui les points de mouillage 
indiqués, mais encore pour se tenir dans tous les cas au vent des bâtiments 
ennemis qui se trouveraient sur la côte au moment oi!k il découvrira la terre. 

Dans cette position, il convient que le citoyen Bompard fasse chasser deux 
lieues en avant de sa division la frégate qu'il aura reconnu la meilleure voilière 
dans le cours de la navigation, afin qu'il soit prévenu de bonne heure de la 
présence de l'ennemi et qu'il puisse manœuvrer en conséquence. 

Pendant sa traversée, quelqu'ordre de marche qu'il observe, il aura soin que 
sa division occupe le moins d'espace possible, et il ne détachera de bâtiment 
chasseur qu'autant qu'il le jugera nécessaire pour la sûreté de sa navigation. 
Dans ce dernier cas, les chasseurs ne pourront se dispenser de rallier avant la 
nuit. Il ordonnera à tous les capitaines de sa division à tenir rigoureusement 
la main à ce que tous les feux soient éteints immédiatement après le souper de 
l'équipage, et à ce qu'il n'y ait aucun fanal ou feu autre que celui de l'habi- 
tacle, dans la chambre des officiers ou partout ailleurs. Il exigera, en consé- 
quence, que les officiers s'astreignent à deux repas, qui auront lieu : le pre- 
mier, de 9 heures à 10 heures, et le second, de 4 heures à 5 heures. Il fera, 
au surplus, la route la plus prompte possible; il ne visitera aucun bâtiment, 
ne fera aucune prise, et il évitera tout combat, même contre des forces égaies 
ou inférieures. 

Lorsqu'il sera en vue des côtes d'Irlande, il arrêtera les bateaux-pilotes ou 
les pécheurs qu'il pourra rencontrer. Il interrogera les maîtres ou patrons 
sur le nombre, l'espèce et la position des bâtiments de guerre que les Anglais 
entretiennent dans ces mers ainsi que sur les forces militaires et la situation 
respective des Irlandais-Unis et des royalistes dans cette partie de l'Irlande. Il 
aura soin d'interroger ces individus séparément, en présence du général Hardy, 
seul, afin de découvrir la vérité en composant les diverses dépositions. 

Le citoyen Bompard gardera à son bord les équipages des embarcations qu'il 
aura arrêtées, et il fera embarquer sur les autres bâtiments de sa division un 
ou plusieurs pilotes pour entrer dans la baie où la descente doit s'effectuer ; il 



138 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

les traitera et les fera traiter avec bienveillance par les officiers sous ses ordres, 
et leur donnera une petite gratification pour les récompenser des soins qu'ils 
auront pris à piloter les bâtiments. 

Si, d'après les renseignements que le citoyen Bompard aura recueillis, il 
était fondé à croire qu'il y ait du danger soit pour ses bâtiments soit pour les 
troupes à pénétrer dans la baie de Killisbeg ou dans une autre de celles qui 
lui sont indiquées par les présentes instructions, il choisira, de concert avec le 
général Hardy, un autre point pour y débarquer. L'intention très expresse du 
Directoire étant que les troupes et les munitions "soient mises à terre dans un 
port quelconque d'Irlande, le citoyen Bompard doit épuiser tous les moyens 
qui dépendent de lui pour remplir cet important objet. 

II se concertera d'avance avec le général Hardy siur les mesures à prendre 
pour effectuer le débarquement avec ordre et célérité, de manière à ne rester 
sur la côte que pendant le temps strictement nécessaire pour cette opération. 
Et, comme il se pourrait que, pendant la descente ou immédiatement après, des 
vaisseaux anglais viennent l'attaquer, le citoyen Bompard aura l'attention de 
faire mouiller ses bâtiments dans im lieu où il eût la possibilité de s'em- 
bosser. 

Si, malgré les dispositions qu'il aurait prises et la défense vigoureuse qu'il 
aurait opposée à l'ennemi, il était tellement écrasé par le nombre qu'il ne fût 
pas en son pouvoir de conserver ses bâtiments, il les incendierait plutôt que 
de les livrer h l'ennemi, après avoir fait descendre à terre les troupes et les 
équipages avec les armes et les munitions qu'ils pourraient emporter, et les 
marins réunis aux soldats suivraient les drapeaux du général Hardy. 

Si, comme il y a lieu de l'espérer, le citoyen Bompard échappe â la sm-veil- 
lance de l'ennemi, s'il opère son débarquement sans être inquiété, il ne perdra 
pas un moment pour effectuer son retour à Brest, ou Lorient. Il pourra, dans 
cette seconde traversée, visiter les bâtiments qu'il rencontrera, pourvu néan- 
moins que sa marche n'en soit pas sensiblement retardée, et, s'il fait quelques 
prises et qu'elles ne soient pas d'une très grande valeur, il les coulera bas ou 
les brûlera. Les parages dans lesquels il doit naviguer sont trop fréquentés par 

l'ennemi pour qu'on puisse hasarder d'expédier sans escorte des bâtiments , 

ou, s'il les convoyait, il courrait risque de compromettre sa division. 

Le chef de division Savary, commandant les trois frégates qui doivent 

appareiller de Rochefort, est prévenu qu'il sera expédié du port de Brest une 
division en Irlande. 11 est enjoint à cet officier, dans le cas d'une rencontre 
pendant sa première traversée, de se rallier au pavillon du citoyen Bompard ; 
et, s'il ne le rencontrait qu'à son retour, il lui rendrait compte des moyens 
qu'il aurait employés pour effectuer son débarquement et des renseignements 
qu'il aurait recueillis sur la situation de l'Irlande et les mouvements des forces 

anglaises Le citoyen Bompard ne perdra pas de vue qu'il doit toujours se 

concerter avec le général Hardy dans les circonstances difficiles où il s'agirait 
moins de la conduite des bâtiments en particulier que de l'objet général de 
l'expédition 

Comme pour le corps de Humbert, le manque d'argent et 
de ressources se fît cruellement sentir. 



LE RETARD DE L'EXPÉDITION DB BREST. 139 

Le 1*^' août, Hardy écrivait au Ministre de la marine (1) : 

Vous me pressez de partir, je le désire autant que tous. Le gouvernement 
a certainement à cœur que Texpédition réussisse, mais il n*en a pas encore 
donné les moyens. La Trésorerie nationale ne remplit pas les promesses qu'elle 
m*a faites ayant mon départ de Paris. L'ordonnance de 135,000 francs que le 
Directoire avait à ma disposition devait me précéder à Brest. Le payeur de la 

13* division n'en a pas même reçu avis La flotte est prête à mettre à la 

Toile, ce qui reste à embarquer peut l'être en une matinée, mais ce qu'on a 
fait pour l'équipage et pour l'état-major ne suffit pas. Il est indispensable que 
TOUS accordiez encore un mois de solde d'avance. La majeure partie de mes 
troupes, embarquées depuis vingt jours, a dépensé les deux tiers de ce qu'elle 
a reçu. Il ne reste plus rien à la marine pour faire de nouveaux approvisionne- 
ments et nourrir les passagers J'ai passé les troupes en revue. Je les ai 

trouvées dans un état de nudité qui fait pitié. 11 ne reste pas une guenille 

dans les magasins de Brest Je devais trouver 2,000 habits d'uniforme, 

des gibernes, des armes, pour les transporter en Irlande ; je ne sais si le dépar- 
tement de la guerre a donné des ordres, mais il n'y a rien de tout cela à 
Brest. C'est encore la marine qui a bien voulu me prêter 500 briquets pour 
armer les sous-officiers et les grenadiers. La cavalerie que j'emmène devait se 
trouTcr à Guingamp; elle est encore à Nantes et ne pourra être à Brest aTant 
huit jours. Je dcTais aToir 200 canonniers, je n'en trouve pas 100, tant à pied 
qu'à cheval. Enfin le commissaire des guerres et ses administrateurs ne sont 
pas arrivés 

Mais tout cela fut assez vite réparé. 

Les quelques canonniers qui manquaient furent bientôt 
fournis. 

Le général Macors, commandant l'artillerie de l'aile gauche 
de l'armée d'Angleterre au Ministre, 

4 août. 

J'ai reçu votre lettre du 24 de ce mois, par laquelle vous m'enjoignez, 
d'après la demande du Ministre de la marine, de compléter à 200 le nombre 
des canonniers destinés à l'expédition de Brest 

Canonniers embarqués : 

Demi-compagnie n* 9 du 4* d'artillerie à pied 45 

— n'>3du5« — achevai 38 

Le reste de la compagnie n*' 9 du 4^ à pied 24 

— nos — 58 

— n« 1 du 5* à cheval 39 

— n* 3 du même régiment 8 

Total 212 



(1) (Correspondanco du général Hardy, Revue des Deux Mondes, 1** septembre 1900). 



140 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 



Le matériel était au complet. 8 canons de campagne et 
3 obusiers étaient & bord. 
Le 5 août, rembarquement des troupes commença (1). 
Le commandant en second était le 'général Ménage. 



(1) 



État de répartition des troupes (Commissaire Millet.) 



18 thermidor (5 aoAt). 



ÉUt-maior. 

!•' bat. de la 81« oomp. 

Boehe. « . ^ 1/2 hauards 

Artillerie 

2* ho»Mrds 

9 

IEtat-maior 
S:V±£:.':.'-.':: 
4« ré;. d*arUUene. . . . 
Régiment Lamonreux. 

Î État-major 
81« 1/2 brig., l«r bat. 
4. d'artiUerie 
Offieien tans Iroapes . 

**•'-••■ {Sït'rgr.-w.':::: 

caae, (ij, hussards 

q, ( Régiment La Châtre . . 
mtllante, (Régimeit Lamooreux. 

La ( Régiment Feydnr. . . , 
Coquille, l 12* hussards 

7- Ev« (^81*rég., 3«bal 

^îJS?" Artillerie 

lemite, (^ofGcieni sans troupes. 

- ( 81« rég., 3« bat 

n^ll^^j, \ Artillerie 

neuone. ^ q(^^^^„ .^ns troupes . . 



oiaU 


CBSPe 


cRm 

de 


GOMMIS- 


OFFI- 


SOL- 




lUDX. 


de 
brigade. 


batail- 
lon. 


SAIRn. 


citne. 


DATS. 


TOTAL. 


3 


2 


1 


6 


12 


» 


24 


» 




» 


» 


16 


455 


472 


» 




» 


» 


4 


96 


100 


» 




1 


H 


3 


38 


4? 


• 




1 


» 


1 


» 


2 




640 


2 




M 


» 


3 


» 


5 


» 




1 


m 


8 


184 


193 


» 




• 


J» 


1 


50 


51 


» 




» 


» 


1 


25 


26 


■ 




1 


» 


9 


3 


13 




288 


1 




N 


4 


4 


» 


9 


» 




1 


» 


8 


251 


260 


» 




I» 


» 


1 


20 


21 


» 




» 


» 


8 


n 


8 




263 


N 




2 


» 


20 


92 


115 


» 




> 


» 


4 


144 


148 




263 


» 




2 


• 


19 


119 


141 


» 




» 


M 


3 


82 


85 


M 




m 


a 


2 


30 


32 




258 


1 




3 


» 


10 


146 


161 


» 




9 


» 


3 


87 


90 


» 




» 


» 


8 


> 


8 




259 


II 




2 


» 


20 


217 


240 


» 




» 


» 


1 


20 


21 




261 


W 




» 


» 


8 


212 


220 


«> 




a 


» 


l 


30 


31 


» 




1 


» 


12 


» 


13 
264 


» 




» 


» 


7 


220 


227 


» 




» 


H 


l 


20 


21 


I. ffénéra 


1 


9 
. • . <fc . 


U 

791. 


12 


i> 


12 
260 



LE RETARD DE l'eXPÉDITION DE BREST. 141 

Deux adjudants généraux, Pemetty et Kirgener, comman* 
daient l'un l'artillerie, l'autre le génie. 

Theobald Wolf Tone, sous le pseudonyme de Smith, 
servait dans l'état-major du général Hardy. 

Pourtant, on ne part toujours pas (1). Hardy n'ayant rien 
reçu des 150,000 francs qui lui sont alloués, les fait réclamer 
au Ministre de la guerre. Celui-ci déclare avoir pris les 
mesures nécessaires. 



L'amiral Bruix au général Hardy, 



J'ai TU ayec surprise que tous n'étiez pas parti. 



10 août (t). 



Voici ce que me mande le Ministre de la guerre : 

J*ai envoyé un chef de diTÎsion de mes bureaux à la Trésorerie pour s'assurer 
si Tordonnance de 435,000 francs au profit du général Hardy était expédiée et 
si Ton était en mesure pour le payement de la solde des troupes, qui doivent 
s embarquer. Les commissaires de la Trésorerie m'ont répondu affirmativement 
sur l'un et Tautre point. 

Partez, Général, l'Irlande vous attend. Humbert, sous voiles depuis 

plusieurs jours, sera votre précurseur. Partez I La gloire de notre pays, le salut 
d'un million de malheureux et la confiance du Directoire en dépendent. 

Le 14 seulement, les difficultés relatives à la solde furent 
levées. Le général Hardy écrivait en effet ce jour-là : 

Le payeur divisionnaire a reçu l'ordre de la Trésorerie nationale de payer aux 
troupes embarquées la solde qu'on leur a promise. Mais, loin de faire des 
fonds pour cet objet, elle a retiré de sa caisse 300,000 francs pour les donner 
à la marine. De sorte que, mes 135,000 francs acquittés, il ne reste pas dans la 
caisse de quoi solder le prêt prochain à la faible garnison de Brest. J'ai pris sur 



(1) Bompard devait partir en même temps que Humbert, les ordres étaient donnés, 
tontes les mesures étaient prises, les fonds étaient faits, mais Tarrivée de ces fonds n'ayant 

pas encore été effectuée le quoiqu'elle dût Tétre le (en blanc), Bompard n'a pu 

partir. 

Si la remise des fonds qui lui étaient destinés Teût mis à même d'accompagner Hum- 
bert, il fftt incontestablement parvenu à sa destination, puisque Humbert a fait sa route et 
a débarqué sans obstacle. Leurs forces réunies étaient plus que suffisantes pour (Illi- 
sible) le projet, et l'Irlande serait anjourd*hui détachée de l'Angleterre. Au reste, il n'est 
pas des républiques comme des autres États. Un revers y double l'énergie, c'est sans doute 

l'effet que produira le malheur de Bompard (Anonyme, sans date). 

(Archives de la Marine, BBnr, 12t.) 

(î) Archives de la Marine, BB»», Itt. 



142 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

les fonds mis à sa disposition 70,000 francs, que Ton distribue en ce moment 
aux troupes pour apaiser leurs murmures. 

Tout était prêt à cette époque, mais Humbert était déjà 
parti depuis dix jours (1 ). 



Le Ministre de la guerre au Directoire. 

16 août. 

J'ai rhonneur de vous adresser Tétat des différents corps de troupes qui 
Tiennent d'être embarquées à Brest et à la Rochelle pour être employées aux 
expéditions que vous ayez déterminées. 

Le 2* bataillon de la 70* demi-brigade et trois détachements tant d'infanterie 
que d'artillerie et de cavalerie, formant ensemble 1019 hommes, ont été em- 
barqués à la Rochelle et distribués par tiers sur les frégates Concorde, Médée 
et Franchise, qui ont mis à la voile le SO pour se rendre à la destination que 
vous avez prescrite (7 août) ; 

Le i*' bataillon de la 81* demi-brigade; 

Une compagnie du 4« d'artillerie à pied ; 

Une compagnie du 5* d'artillerie à cheval. 

Les régiments étrangers de Lee O'Meara, de Perdue, de La Châtre et les 
chasseurs de Lamoureux, formant ensemble 2,587 hommes, y compris 172 offi- 
ciers rassemblés à Brest ont été distribués sur 6 frégates et le vaisseau le 
Hoche. Ces troupes sont remplies d'ardeur et de bonne volonté et ne paraissent 
nullement intimidées par la présence d'une escadre anglaise en avant du 
goulet de Brest. 

État général des troupes passagères et autres personnes à leur suite embarquées : 

2 fhietidor (19 août). 
Officiers 291 

Sous-officiers et soldats. . 2,550 

Domestiques. . 26 

Femmes passagères 17 

Total 2,884 (Pour mémoire, 7 enfants). 

On voit au prix de quelles lenteurs on avait réussi à 
préparer à Brest une expédition si minime. Aurait-on pu 
faire davantage? 



(1) La division Bompard est prête et n'attend plus pour appareiller qu'un vent favo* 
rable. (L'ordonnateur de la marine au Ministre.) 



LE RETARD DE L'EXPÉDITION DE BREST. 143 

Voici quelle était Topinion du général Kilmaine : 



Rapport du général Kilmaine, 

8 août. 

II y a dans le port de Brest 1i yaisseaux et quelques h*égates auxquels il 
manque les équipages, les câbles de manceuTres courantes. . . . , mais tous ces 
objets sont, je puis Taffirmer, sous la main, et je réponds de les trouver sous 
un mois, pour 20 vaisseaux de ligne et 12 frégates. 

La ilifficulté des subsistances disparaîtra quand on saura qu'il en existe 

à Brest, Lorient et Port-Malo, pour 32,000 hommes, pour trois mois 

Quant aux équipages, il sufCt de donner à chaque vaisseau de ligne 180 bons 
matelots, 150 canonniers de marine et 150 soldats de terre pour tenir garnison 
permanente, ce qui fait pour chaque vaisseau 480 hommes, sans y comprendre 
Tétat-major. A chaque frégate, 120 bons matelots, 80 canonniers de marine 
et 60 soldats de garnison. Le total serait : 

Bons matelots 5,040 

Canonniers 3,720 

Soldats :<,720 

États-majors :«,120 

pour lesquels il faut trouver des provisions pour ti*ois mois Il en existe 

un bien plus grand nombre : bons matelots disponibles à Tinstant depuis 

le Havre jusqu'à Port-Malo, 3,000; depuis ce point jusqu'à Nantes, 4,000. 
On peut donc faire sortir de Brest 20 vaisseaux ou plutôt 24. 

Quoi qu'il en soit, et par une persistance singulière dans 
la mauvaise fortune, de nouvelles raisons allaient encore 
différer le départ du petit corps du général Hardy. 

Depuis le commencement du mois d'août, le vent avait été 
défavorable pour la sortie de Brest. A peine changeait-il que 
l'escadre anglaise devenait plus menaçante que jamais. 

Le commandant Bompard au Ministre de la marine. 

3 fructidor (10 août). 

Depuis hier il vente jolie brise du nord au nord-est à filer de 4 à 

6 nœuds. A 6 heures, Tennemi a été signalé de toutes parts, au nord, au sud, 
par Touest. A 9 heures, Tarmée ennemie au nombre de 20 voiles, a donné dans^ 
riroise et a croisé à la vue jusqu'à la nuit formée. La tour de Croson a signalé 
Tennemi au nombre de 22, ce qui fait en tout 42 bâtiments qui nous bloquent. 

D'après les dispositions de l'ennemi, est-il possible de sortir? Je ne dis pas 
non, mais, pour le tenter, il faudrait que je fusse déchargé de toute responsa- 
bilité et eusse l'ordre formel de braver tout. Dans ce moment, on signale iO bâti- 



144 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

ments dans Fouest et i frégate ennemie à Touvert du goulet, qui observe nos 
mouvements. Le temps est un peu brumeux et il vente jolie brise. Cependant, 
si ce soir le temps est le même et que le vent ait apparence de se soutenir, je 
hasarde tout 



Le général Hardy au Ministre de la marine. 

3 fructidor (tO août). 

Tous les éléments paraissent s'entendre pour nous clouer dans la rade 

et y enchaîner Tardeur de nos troupes. D'un autre côté, Tescadre anglaise 
s'augmente à vue d'œil. Hier elle nous a présenté 42 voiles qui, à la chute du 
jour, étaient encore en ordre de bataille en fac-e du goulet 

En relisant ce que vous m*avez écrit, qu'il importe surtout d'envoyer aux 
Irlandais-Unis un général, il me vient une idée que je prends la liberté de 
vous soumettre. 

Je partirais de Rochefort ou de Nantes avec 15 ou 20 ofGciers, 300 ou 400 
hommes, tant d'infanterie, qu'artillerie et hussards et quelques pièces de cam- 
pagne, le tout monté sur deux bonnes frégates. 

Je pense que je pourrais promptement arriver en Irlande sans accident. 

Je travaillerais sur les lieux à connaître l'esprit public et à préparer tout ce qui 

est nécessaire La division qui est ici pourrait attendre qu'une violente 

bourrasque rejetât l'escadre anglaise sur les côtes ou dans la Manche, ce qu'on 
ne peut guère espérer avant trois semaines, c'est-à-dire à l'équinoxe. 

Cependant^ le soir même, et malgré ces conditions tout 
à fait défavorables, le commandant Bompard tentait Taven- 
ture. 

Appareillant à la nuit, il filait au nord-ouest, cherchant 
à raser Ouessant par les Pierres-Noires. Mais bientôt, il 
voyait l'ennemi en face de lui, lui barrant la route. Pour 
comble de malheur, les frégates la Fraternité et la Bellone 
s'abordèrent, et le premier de ces navires éprouva de si 
graves avaries qu'il fallut reprendre le mouillage et faire 
entrer la Fraternité au bassin. Prévenus par cette tentative 
infructueuse, les Anglais poussent l'audace jusqu'à entrer 
dans riroise et au sud des Saints. Jamais le blocus n'avait 
été si étroit (i). 

Une fois de plus, il fallait attendre, et le ministre Bruix 
prescrivit, le 26 août, de ne pas risquer un nouvel échec 
avant qu'une bourrasque eût éloigné les na\ires ennemis. 



(1) Lettres de Bompard, Lelarge et Hardy, tS août. 



LE RETARD DE L^BXPÉDITION DE BREST. 145 

Quant au projet de Hardy, de partir d'un autre point de 
la côte, il le rejeta. 

La proposition que tous me faites de partir de Nantes ayec quelques frégates 
est une nouyelle preuTe de irotre courage et de Totre déTouement; mais, d*une 
part, il n'existe pas dans ce port de bâtiments de cette espèce qui soient en état 
de prendre la mer, et, d'un autre côté, la possibilité de sortir de Brest sans 
danger peut se présenter d'un moment à Tautre 

« Nous obéirons, répondit Hardy le 29, mais je vous 
« assure que c'est avec une peine bien vivement sentie (1). » 

Pendant ce temps, les menaces des Anglais contre la 
Hollande, allaient obliger, une fois de plus, le gouvernement 
à modifier la répartition des troupes de l'armée d'Angleterre. 



L'Adjudant général chef de l'étaUmajor de l'armée. 

An quartier génirtl à Ronen, le 19 fhictidor an vi de la République (rtnçaise 

(5 septembre 1898) (2). 



ORDRE DU JOUR. 
EMPLACBMBlfT DB L'aRMÉB DU 19 FEUCTIDOE AN YI. 

1"* division, commandée jMxr le général Bonnard, ayant sous ses ordres les 
généraux de brigade Laurent et Beguinot et les adjudants généraux Simon et 
Leclerc, 

Cette division comprend la 24* division militaire en entier. 

51* demi-brigade de bataille, 
94* demi-brigade de bataille, 
5* régiment de dragons, 
Divers dépôts de troupes à cheyal, 
Son quartier général est à Bruges. 

2* division, commandée par le général Bessiéres, ayant sous ses ordres les géné- 
raux de brigade Desbrulis, Tugnot et Carvi et les adjudants généraux 
Schenner et Bouchet, 

Cette division comprend les !»• et 16* divisions militaires en entier. 
16* demi-brigade de bataille, 



(1) Ce qui m'inquiète le plus, avtit-ii écrit la veille, c'est que je crois Humbert 

arrivé. Je le connais et crains que tout ne soit bouleversé quand j'arriverai. 

(Revue des Deux Mondes, 1« septembre 1900). 

(2) Armée d'Angleterre, état-mi^or général. 

n. iO 



148 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Meurthe, qui s'organise à Nancy ; ces deux bataillons seront rendus à leurs 
destinations le premier jour complémentaire et le 2 yendémiaire prochain. 

Les ordres ont été donnés, en même temps, aux généraux commandant les 
!*•, 2*, 3*, 4*, 45* et 16* dÎTisions militaires, de faire extraire des bataillons 
auxiliaires de conscrits qui s'organisent dans leurs arrondissements, jusqu'à 
concurrence de 3,500 hommes et de les faire diriger avec rapidité sur Breda, 
pour servir au complètement des cadres de troupes françaises à la solde de la 
République bataTe. 

D'après une nouyelle dépêche du général Brune, qui m'annonce que les 
Anglais sont parvenus à opérer un débarquement sur la pointe du Texel, tandis 
que les Russes cherchent à pénétrer dans la Frise, j'ai chargé de suite le 
général Pille, commandant les 1'* et 16* divisions militaires, de faire partir 
sur-le-champ, de Lille, la 90* demi-brigade, avec 6 pièces de campagne et les 
canonniers nécessaires pour assurer le service, ainsi que le 10* régiment de 
dragons. 

J'ai informé le général Brune de ces mouvements et j'ai chargé le général 
de division Boudet, qui se rend k la Haye avec le général de brigade Pacthod, 
de passer par Lille pour conduire cette colonne jusqu'à Anvers et d'envoyer à 
l'avance un officier intelligent au général Brune, pour le prévenir de sa marche 
et lui demander ses ordres pour sa destination ultérieure. 

Dans le cas, cependant, où le général Brune ne jugerait pas ce renfort 
nécessaire, le général Boudet a l'ordre de laisser ces troupes à la disposition 
du général Tilly, dans les départements réunis, et de se rendre de sa personne 
à la Haye. 

Pour remplacer en partie ces troupes dans les i" et 16* divisions militaires, 
j'ai donné l'ordre au général commandant la 15* de faire filer avec rapidité 
sur Montreuil-sur-Mer un bataillon de la 59* demi-brigade, qui se trouve à 
Dieppe, et de faire partir de suite d'Amiens un escadron du 4* régiment de 
chasseurs, qui s'y trouvait momentanément stationné, pour se rendre à Lille. 

Les trois autres escadrons du 4* régiment de chasseurs, qui étaient restés 
dans la 14* division militaire et qui y ont été remplacés par le 20* régiment 
de cavalerie, venant de Paris, ont également reçu l'ordre de se rendre à Lille, 
où ils arriveront le 26 de ce mois. 

Par ce moyen, cette force armée se trouvera à portée de se rendre de suite 
dans les départements réunis, et de là en Hollande, si les cu*constances l'exi- 
geaient. 

Indépendamment de ces renforts, destinés à augmenter l'armée française en 
Batavie, j'ai chargé le général en chef de l'armée d'Angleterre de faire partir 
sur-le-champ la 4* demi-brigade, qui se trouve employée dans la 14* division 
militaire, pour se porter à marche forcée sur Rouen, d'où je la ferai filer sur 
Anvers. 

Pour dérober ce mouvement aux brigands, j'ai chargé le général Michaud 
de faire exécuter une battue générale sur tous les points de son commande- 
ment, tandis que cette demi-brigade filera par Gaen et Lisieux sur Rouen. 

Je lui ai recommandé de faire ses dispositions de manière qu'il ait toujoiu^ 
une colonne mobile de 2,000 à 3,000 hommes disponibles avec de l'artillerie 
légère, pour se porter sur les points où les brigands chercheraient à se ras- 
sembler et les écraser, et de promettre par une proclamation aux habitants de 



LE RBTARD'DE L'eXPÉDITION DE BREST. 449 

ces contrées une récompense de 600 francs et 3 arpents de terre pour ceux qui 
Hyreront un chef de brigands. 

Pour remplacer le plus promptement possible à Tarmée d'Angleterre la 
demi-brigade qui en est retirée, j'ai chargé le général Leclerc d'activer Tar- 
mement et l'équipement de la garnison de Mantoue, composée d'environ 
7,500 hommes, qui vient d'arriver à Lyon, et de la faire filer de suite sur les 
départements de l'Ouest. 

J'ai donné en même temps l'ordre au général commandant la 10* division 
militaire à Toulouse de faire partir de cette commune, le 26 de ce mois, le 
3* bataillon de la W demi-brigade de ligne, et de le faire diriger sur Fon- 
tenay-le-Peuple, où il sera rendu le 6 vendémiaire prochain. 

J'ai chargé, en outre, le général commandant la 8® division militaire de faire 
mettre en marche deux bataillons de la 7* demi-brigade légère, provenant de 
la garnison de Gaêta, et de les faire diriger sur Lyon, d'où je les ferai égale- 
ment filer sur l'armée d'Angleterre. 

Ces différents corps de troupes, qui seront rendus dans le courant de Tendé- 
miaire prochain sous le commandement du général Michaud, lui procureront 
un renfort d'environ i0,000 hommes, indépendamment des garnisons de 
Gapoue et du fort Saint-Elme, d'environ 4,000 hommes, qui s'organisent à 
Nismes, et qui seront dirigées ensuite sur l'armée d'Angleterre, ainsi que des 
autres corps faits prisonniers de guerre en Italie et qui doivent filer sur Lyon 
pour être envoyés de là sur les points où leur présence sera jugée nécessaire. 

J'ai d'ailleurs donné l'ordre au général de la 8* division militaire de faire 
passer à Nice un bataillon de la 8* demi-brigade légère, qui faisait partie de la 
garnison de Gaëta et qui, d'après sa capitulation, s'est réservée la faculté de 
servir dans les armées actives; par ce moyen, ce bataillon rejoindra immédia- 
tement son corps à l'armée d'Italie. 

J'ai chargé au surplus le général commandant la 10* division militaire de 
faire partir le 27 de ce mois, de Carcassonne, les deux escadrons du 14* régi- 
ment de chasseurs restés sous son commandement, pour se réunir également 
à leur corps, employé à l'armée d'Italie. 

Tels sont. Citoyens Directeurs, les ordres que j'ai fait exécuter depuis le 9 
de ce mois jusqu'à ce jour et que je soumets à votre approbation. 

La diversion espérée du fait de la marine hollandaise, quel- 
que minime qu'elle fût, n'avait pas un meilleur succès que 
l'expédition de Brest. 



Hatry, général en chef au Ministre de la marine (de la Haye). 

t3 buctidor (Il septembre). 

Deux frégates appartenant à la République batave, nommées la SwveiUante 

et la Furie, portant 300 hommes de débarquement se trouvent depuis 

plus d'un mois à la rade du Texel, d'où elles ne peuvent sortir à cause des 
bâtiments anglais et russes qui croisent continuellement dans ces parages. 



150 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITBE Vï. 

Seul, le brick VAnacréon réussit à sortir de Dunkerque le 
4 septembre. Il devait arriver le 16 seulement sur les côtes 
d'Irlande, trop tard pour secourir Humbert qui avait déjà 
succombé, et sa singulière odyssée devait le conduire en 
Norvège. 

Journal de l'expédition partie de Dunkerque le 18 fructidor an VI. 

4 septembre 1798. 

Un Tent du sud-ouest a déterminé notre départ, le 18 fructidor à 4 heures 
du soir, la mer étant grosse et houleuse, nous ayons perdu notre ancre. C'est 
un accident que l'on ne pouvait ni prévoir, ni empêcher ; il ne nous a pas 
arrêté; la marche supérieure du navire et une petite brume nous ont fait 
échapper aux croiseurs anglais, et à la division stationnée dans les parages 
que nous quittions ; nous nous sommes trouvé, le lendemain matin, au delà 
du travers de Yarmouth et avons continué route vers le nord, avec un temps 
continuellement favorable, accompagné cependant de plusieurs grains ; un de 
ces grains a même été si subit et si violent, le 19 au soir, qu'un mât de hune 
et un mât de perroquet ont été rompus ; il a fallu toute l'intelligence du capi- 
taine Blanckmann et de son second, Dénize, pour arrêter la malheureuse im- 
pression que pouvait occasionner ce désastre sur des hommes peu accoutumés 
à la mer et déjà fatigués par le mauvais temps; en peu de temps, les manœu- 
vres ont été réparées et des mâts de rechange ont été guindés; la route a été 
continuée avec un temps calme jusqu'aux Orcades, sans avoir vu d'autres 
navires qu'une frégate anglaise escortant sept bâtiments marchands, à bas- 
bord ; et par delà le travers d'Edimbourg, des Orcades et de l'isle de Fair, la 
route a été continuée vers l'ouest avec un temps moins favorable : du calme, 
de grands vents, une grosse mer; la rencontre et la chasse de différentes fré- 
gates ont souvent forcé à changer de route et à l'allonger chaque fois pour 
arriver à la poste la plus sud des isles Westernes. 

Du 26 au 27, la mer étant extrêmement grosse et le vent très fort, on s'est 
disposé à approcher de la c^te d'Irlande. La rencontre et la chasse de deux 
frégates ennemies ont déterminé un changement de route. Après avoir perdu 
ces frégates de vue, le mauvais temps a déterminé à se tenir à la cape. Cepen- 
dant, la mer étant devenue plus calme, la route a été reprise avec un vent 
favorable pour la côte d'Irlande ; à 6 lieues de terre, une frégate et une cor- 
vette stationnaires ont été aperçues par les travers des lacs Soyle et Swilly, et 
ont forcé à rechanger de route et à cingler au nord. 

Du 27 au 28, à midi, il y avait calme plat et VAnacréon était en panne à 
18 lieues de terre; une brise s'étant élevée, la route a été reprise vers l'ouest. 
Le lendemain, la mer était houleuse et, à 9 heures du matin, on découvrait la 
pointe la plus nord de l'isle Fory et les montagnes du continent d'Irlande. 

Du 28 au 29, à 5 heures du soir, a été aperçu un sloop dans l'est et sur la 
côte ; il a été couru et pris comme anglais ; il se nommait le Swan, était du 
port de SO tonneaux, monté par six hommes d'équipage, sur son lest, et allait 
de Londonnerry à Gallway. Le capitaine a été amené à bord et a annoncé la 



LE RETARD DE L'eXPÉDITION DE BREST. 15i 

descente des Français dans la baie de Sligo et leur progrès ; on a tiré de lui 
le plus de renseignements possibles sur la situation du pays et les cartes hydro- 
graphiques du nord d'Irlande, dont on manquait totalement. Ce bâtiment 
appartenant au capitaine, la capture Ten ayait mis dans la désolation ; cepen- 
dant, comme il était Irlandais, et que, d'après la bonne Tolonté qu'il ayait 
manifestée, on pouyait présumer qu'il rendrait encore des seryices, le général 
Napper-Tandy, commandant l'expédition, crut deyoir ordonner que l'équipage et 
le sloop fussent renyoyés où bon leur semblerait. Le capitaine fut, de gré à 
gré, gardé comme otage de ses rapports et de la conduite postérieure de son 
équipage, et en même temps pour seryir de pilote. Il a été aussi conyenu entre 
le capitaine anglais et le général Napper-Tandy que, pour éviter au retour du 
bâtiment en Angleterre toutes recherches et questions sur l'absence du capi- 
taine, celui-ci chargerait son second d'une lettre pour Gallway, dans laquelle 
il annoncerait à son frère qu'il ayait eu le malheur d'être pris, qUe son bâti- 
ment était rançonné à iOO guinées, et que, lui, restait en otage jusqu'au paie- 
ment de cette somme. Le général Napper-Tandy se décida à cela, parce que 
n'ayant aucuns renseignements ni la moindre intelligence sur les côtes, il lui 
devenait nécessaire de s'en procurer, ainsi que de s'assurer un pilote. Croyant 
alors les voies de douceur plus convenables, il crut devoir laisser aller ce bâti- 
ment plutôt que de le couler ou d'en embarrasser sa marche : à minuit, le 
temps était calme et on était en panne à une lieue et demie de la côte. Le len- 
demain, la route ayant été continuée, on s'est trouvé avec un vent pleinement 
contraire à portée de fusil de l'isle Tory. On y distinguait quelques habitants 
sur les rochers, faisant avec leurs bras et leurs chapeaux des signes que l'on 
n'a pu comprendre. Le vent étant pleinement contraire, on a louvoyé et fait 
route pour la baie de l'isle d'Aran, au comté de Donégall, où le général Nap- 
per-Tandy parut disposé à débarquer. Deux sloops ont été aperçus près de la 
côte, courant vent en arrière. Ils n'ont pas été arrêtés. 

Du 29 au 30, le soir, temps couvert et par grains, ensuite vent épouvan- 
table, mer affreuse, tempête effroyable qui a duré onze heures, et nous a éloi- 
gné de l'isle d'Aran. La mer étant devenue plus calme, on s'est rapproché de 
terre, et, à 4 heures du matin, a été aperçue la pointe du nord de l'isle 
d'Aran : à 10 heures, nous étions par le travers de cette isle, faisant route 
pour le mouillage : à iO h. 1/2, avons reçu â bord un pilote sous pavillon 
anglais; aussitôt il nous a conduit au mouillage : â 11 heures, avons mouillé 
l'ancre à six brassées d'eau, fond de vase, â portée de pistolet de la côte, étant 
sous pavillon anglais, et distinguant parfaitement les baraques et les habitants 
de la côte. Nous avons aussitôt reçu à bord plusieurs paysans venant dans des 
méchants canots d'osier et de jonc ; ensuite a été aperçu et est arrivé le canot 
du Customer^ ou autrement pilote du roi, ayant à son bord un officier. Tous 
ces canots ont été gardés et les matelots ou paysans, au nombre de 15 
ou 20, constitués prisonniers. La troupe et l'équipage ont été armés, le général 
Tandy a interrogé séparément chacun des détenus, pour saToir si la nouvelle 
reçue du capitaine du Swan était véritable, et si, comme il l'avait annoncé, les 
Français débarqués à Killala avaient eu des avantages, quelle était leur posi- 
tion et l'état d'insurrection du nord de l'Irlande. Ces prisonniers étaient tous 
Irlandais-Unis : ils annoncèrent que les Français, après avoir débarqué â Kil- 
lala, avaient remporté un avantage conséquent, à la suite duquel ils avaient 



152 PREMIÈRE PARTIE, — CHAPITRE VI. 

pris six pièces de canon au général anglais Lake; que postérieurement même, 
ils avaient toujours eu le dessus dans cinq ou six occasions, et ayaient été 
joints par un grand nombre d'insurgés, mais que le général Gornwallis, ayant 
rassemblé euTiron 28,000 hommes de troupes, ayait attaqué les Français, les 
ayait écrasés et fait prisonniers, et taillé en pièces, sans faire grftce, enyiron 
5,000 patriotes : ils ajoutèrent que, tout ce qui était Irlandais-Unis ayait été 
consterné de cette nouyelle ; que toute la province d'Ulster était attachée à la 
cause de la liberté et prête à combattre pour elle ; mais qu'elle était désarmée, 
que rinsurrection était éteinte ; ils offk-irent de prendre les armes et de nous 
joindre : un d'eux soutint qu'à 7 ou 8 milles dans les terres, il y ayait environ 
4,000 hommes en insurrection tacite et décidés à se joindre aux Français ; un 
second fit connaître que, comme c'était dimanche, il y avait dans une église 
distante d'une lieue environ, 1000 hommes, presque tous Irlandais-Unis, et 
qu'ils se joindraient aux Français. Le général Tandy fit alors assembler un 
conseil de guerre, composé des officiers de terre et de mer et de sous-officiers 
d'artillerie à cheval ; il leur communiqua les nouvelles désastreuses qu'il venait 
de recevoir sur les troupes françaises, et les consulta sur le parti qu'il y avait 
à prendre ; plusieurs opinèrent pour descendre en petit nombre, afin de véri- 
fier si les nouvelles étaient réelles. Le citoyen Ameil ainsi que le capitaine 
Borie et d'autres officiers furent d'avis d'opérer le débarquement aussitôt. Le 
citoyen Ameil proposait de débarquer, sans délibérer, sur le continent d'Ir- 
lande, parce que le gouvernement français n'avait fait l'expédition que pour 
jeter en Irlande Napper-Tandy, quelques Irlandais, des officiers de bonne 
volonté, un petit secours en canons, artilleurs et munitions. Il ajoutait que le 
départ de cette expédition n'ayant jamais été calculé sur le départ ou l'arrivée 
de celle de Rochefort, on ne devait pas, pour agir, en calculer le revers ou le 
succès, mais seulement chercher à rallumer et entretenir l'insurrection. Quand 
les différentes opinions eurent été émises, il en fut dressé procès-verbal, et 
chaque membre du conseil le signa; il fut ensuite remis au général Napper- 
Tandy pour ordonner ce qu'il jugerait à propos. Le général se décida à des- 
cendre de sa personne pour vérifier les rapports ; il se fit, à cet effet, accompa- 
gner du général de brigade Rey, de l'adjudant général Blacwell, du citoyen 
Ameil, du capitaine Borie, de l'adjoint Makanna, de 7 volontaires irlandais et 
d'un détachement d'artillerie légère. Des officiers furent laissés avec le reste 
du monde, à bord, pour exécuter les ordres postérieurs ; quatre canots furent 
conséquemment armés et débarquèrent le général et son détachement sur les 
rochers d'Aran, à l'entrée du village de Rutland. Le citoyen Ameil se porta 
aussitôt avec une partie du détachement et le capitaine Borie h la pointe des 
rochers, pour s'emparer des canots et empêcher toute communication du yil- 
lage avec le reste du pays. Plusieurs royalistes cherchant à s'évader dans des 
pirogues, pour aller probablement annoncer l'arrivée d'un parti français, il 
s'engagea une fusillade ; un seul canot parvint à s'échapper, ayant à son bord 
3 hommes dont i royaliste auquel le capitaine Borie avait cassé la cuisse d'un 
coup de feu. Pendant ce temps, le général Rey et le général Napper-Tandy, 
accompagnés des volontaires irlandais, assemblèrent le plus de paysans qu'ils 
purent, leur montrèrent le drapeau aux couleurs irlandaises, leur distribuèrent 
des cocardes, des proclamations, les interrogèrent sur les opérations des Fran- 
çais débarqués à Killala ; tous les rapports s'accordèrent à confirmer ce qu'on 



LE RETARD DE L'EXPÉDITION DE BREST. 153 

aTait appris précédemment. Enfin, la poste ayant été arrêtée et les paquets 
ouirerts, il ne resta plus de doute sur la Térité des nouTelles que les gazettes 
de Dublin et des lettres particulières annonçaient aussi. Alors le général Tandy 
et le général Rey crurent que Ton ne pouTait effectuer le débarquement a^ec 
espoir de se soutenir dans le pays et d'être utile; ils jugèrent qu'ils devaient 
conserrer à la République et ses bommes et ses munitions, et ordonnèrent, en 
conséquence, de se préparer au rembarquement. On fit tuer une yache, des 
cocbons, et le général Tandy en paya le prix aux propriétaires. A 6 heures du 
soir, et au mécontentement de quelques officiers et des artilleurs qui cepen- 
dant obéûrent, on se mit en devoir de rembarquer. Les volontaires irlandais 
Orr et Murphy firent connaître que leurs intentions n'étant pas de se rembar- 
quer, ils se proposaient de se jetter dans les montagnes, d'y porter les signaux, 
d'y servir la liberté irlandaise, et d*y préparer les esprits à recevoir l'expédition 
de Brest si elle avait lieu. Le citoyen Ameil, le capitaine Borie et plusieurs 
artilleurs proposaient de les accompagner, de les suivre, et de les défendre 
partout ; cela n'ayant cependant pas paru approuvé des généraux, le rembar- 
quement fut effectué. Le général Napper-Tandy fut porté à bras d' bommes et 
comme en triompbe, jusqu'à son canot, par les paysans irlandais; ils témoi- 
gnèrent tous la douleur qu'ils ressentaient du départ des Français, la crainte 
qu'ils avaient alors de la vengeance des Anglais, et la bonne volonté qu'ils 
avaient de prendre les armes, de se joindre aux Français, et de leur servir de 
guides. A leur regret et à celui de plusieurs Français et Irlandais, on rejoignit 
le bord. 

Du 30 fructidor au i^' complémentaire la nuit étant fort obscure, on la passa 
au mouillage, et, à la pointe du jour, sur l'ordre du général Napper-Tandy, on 
appareilla pour gagner le large ; on renvoya tous les canots avec les matelots 
et paysans, ainsi que celui du roi. On mit aussi à terre le capitaine du sloop 
The Gwariy que l'on retenait à bord depuis plusieurs jours. Quand on eut 
gagné le large, on fit route la cape au nord et pour la Norwège, suivant 
l'ordre du général Tandy, avec un bon frais et vent de nord-ouest. 

Du j«' au 2« jour complémentaire, mer fort grosse, temps favorable, route 
continuée vers les Orcades. Le général Tandy change l'ordre qu'il avait doiiné 
d'aller en Norvège et ordonne de faire voile, si les vents le permettent, pour 
un port de France ou de pays alliés. 

Du 2* au 3^ jour, mer fort grosse, temps continuellement favorable. Le soir, 
le citoyen Ameil propose de faire une descente dans une isle de Shetland 
qu'il désigne, de surprendre à la pointe du jour les deux forts de Lerwick, 
d'en enclouer Tartillerie et égorger la garnison ; de faire contribuer la ville de 
Lerwick pour le compte du gouvernement à une somme équivalente aux frais 
de l'expédition, et susceptible de la dédommager, de détruire les établissements 
royaux, brûler ou couler tous les navires mouillés dans la baie et les barques 
destinées à la pèche du Groenland, de l'Irlande et du Doggerbanck : Tidée de 
ne pas rentrer en France sans avoir au moins fait un coup de main et causé du 
tort aux Anglais fait approuver cette expédition de tous les officiers de l'expé- 
dition du général Rey. Les officiers de marine y trouvent trop de dangers, 
trop peu de certitude d'être dédommagés et proposent, si les vents sont con- 
traires pour retourner en France, de descendre dans une petite isle de Ghet- 
land, où est un village et un fort, et de le mettre à^ contribution. La diver- 



164 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

site d'opinion entre les officiers de terre et de mer fit que cela n'eut pas de 
suite. A 5 heures du matin, nous vîmes les Orcades, et, à 6 heures, un brick 
au Tent à nous. Le capitaine Blanckmann le chasse pour le reconnaître. Pen- 
dant le dernier quart, on s'aperçut que le petit mât d'hune était forcé par l'ac- 
cident de deux galhaubans cassés. 

Du 3* au 4* complémentaire, mer grosse et houleuse, et étions par le traTers 
de Fair-isle. A 3 heures du relcTé, avons aperçu un brick et un vaisseau k trois 
m&ls courant à nous ; à 4 heures, nous étions en présence ; et le brick et le 
vaisseau ayant hissé et assuré d'un coup de canon le pavillon anglais, nous 
nous préparâmes au combat, ne doutant plus que ces bâtiments voulussent 
nous prendre; étant à portée, le vaisseau nous lâche sa bordée et on jugea par 
sa distance, que son artillerie était d'un calibre supérieur à la nôtre qui n'était 
que de 4; on fit des manœuvres pour se rapprocher de l'ennemi, mais bientôt, 
par l'inexpérience des canonniers marins et peut-être la confusion qui régnait 
sur le pont, plusieurs pièces de notre artillerie furent engagées et notre feu 
réduit à rien. Les officiers de l'expédition et les artilleurs, honteux d'être 
exposés au feu des Anglais sans pouvoir y répondre, demandèrent alors l'abor^ 
dage à grands cris et, au nom mille fois répété de vive la République, la 
manœuvre s'exécute malgré les volées de mitraille des Anglais, et les troupes 
d'embarquement font pleuvoir une grêle de balles sur les vaisseaux ennemis. 
€e feu effraye les Anglais; ils abandonnent le pont, le capitaine y reste seul 
et met encore le feu aux pièces, la mousqueterie continue et fait amener 
pavillon au vaisseau. Le brick, s'apercevant qu'on s'attachait à lui amène aussi 
le sien, et, encore une fois, ces troupes qui avaient précédemment illustré le 
drapeau français, rendent redoutable le pavillon tricolore. Les navires sont 
amarinés, les officiers anglais sont conduits à bord et déclarent que la mous- 
queterie les a effhiyé, que leurs manœuvres et miVts sont criblés de balles; ils 
ajoutent que, c'est à ce feu seul qu'ils se sont rendus et que probablement, s'ils 
ne l'eussent essuyé, au lieu de se rendre, ils auraient coulé bas VAnacréon 
dont le canon, loin de les épouvanter, leur donnait de la confiance. Un vent 
assez violent s'étant élevé, le capitaine Blanckmann fait connaître au général 
Tandy qu'il ne peut se rendre en France ; que, s'il se détermine à battre la 
mer pour attendre le vent favorable, il n'est pas sans danger ; d'autant plus 
que son mât d'hune est forcé et qu'il ne pourrait, en cas de chasse, forcer de 
voiles; il reçoit ordre de faire route vers la Norvège, l'exécute et fait suivre 
les prises; elles venaient de Saint-Pétersbourg, et allaient à Liverpool. Ce 
brick, chargé de fer, acier, lin et chanvre, est estimé 230,000 liv. st. Le vais- 
seau, ayant chargement pareil, est estimé 400,000 liv. st., il est commandé 
par un capitaine plein de bravoure, et les Français lui ont fait voir que le cou- 
rage et sa défense étaient un titre à leur estime. A 9 heures du matin, avons 
vu un navire sous le vent à nous. A 10 heures, l'avons reconnu pour un gros 
vaisseau de guerre anglais: il a été fait signal aux prises de faire fausse route ; 
loin de l'exécuter, elles sont venues dans notre travers. 

Du 4 au 5, la mer un peu grosse. A midi, le bâtiment anglais nous donnait 
la chasse. Une de nos prises avait fait fausse route, mais le brick manœuvrant 
mal était sur le point d'être pris, on a fait plusieurs manœuvres pour le remor- 
quer, mais inutilement. Enfin, le bâtiment ennemi nous gagnant par un grain 
qu'il avait reçu, signal {ut fnit à l'équipage du brick de mettre le canot à la 



LE RETARD DE L'EXPÉDITION DE BREBT. 188 

mer, d'abandonner la prise et de se rendre à bord d^VAnaeréon, ce qu'ils 
exécutèrent sans songer à mettre le feu au navire pluUH que de le laisser 
reprendre à Tennemi. Le brick n'ayant personne à bord, la barre étant au 
vent, il fût à la dérive et repris par les Anglais à 6 heures du soir : l'autre 
prise étant hors de vue, paraissait hors de danger. Pendant la nuit, la route a 
été continuée. A 6 heures du matin, on a aperçu la terre; à 7 heures, Tinta 
bord un pilote, qui nous a fait faire route pour entrer dans les passes des 
rochers de la Norvège. Le temps était pluvieux. A 8 heures, nous sommes 
entrés dans les rochers, faisant route pour Berghen, dont nous étions à 
10 lieues. 

Du 5* complémentaire au 1*' vendémiaire, le temps étant calme, on conti- 
nuait la route avec tous les avirons, et, à 5 heures du soir, on entra à Ber- 
ghen. Comme employé pour une mission de TÉtat, le capitaine salua la cita- 
delle de toute sa bordée de tribord et bas-bord. Le fort répondit 5 coups. Le 
citoyen Ameil fut aussitôt envoyé par le général Rey près le gouverneur pour 
réclamer le nombre de coups tirés et l'honneur dû au pavillon français. Le 
gouvernement n'ayant pas fait la moindre difficulté, on le remercia par un 
coup de canon et l'on mouilla. Le lendemain matin, les généraux et officiers 
de l'expédition, présentés par le consul français, firent les visites d'usage aux 
autorités civiles et militaires du pays et aux consuls ou envoyés reconnus des 
puissances amies de la République française. Les troupes et les officiers furent 
débarqués par ordre du général Tandy et logés dans des maisons que le consul 
désigna. 11 fut recommandé à chacun l'observation de la plus exacte neutralité, 
et de la plus sévère discipline. Le i*' vendémiaire, après-midi, entra dans le 
port la prise à trois mÀts ; elle avait été chassée par une frégate anglaise et 
saluée de plusieurs coups de canon à l'entrée des Roches. 

Amkil, 

Âidc de camp da général De^ardio. 

Le Ministre de la guerre au Directoire exécutif. 

Paris, le SI brumaire an vu (11 novembre 1798). 

Citoyen Directeur, 

Le citoyen Ameil, aide de camp du général de division Desjardin, qui avait 
été autorisé à s'embarquer à Dunkerque avec d'autres officiers et des artilleurs 
sur le brick V Anacréon^ chargé de transporter en Irlande Nappei^Tandy, plu- 
sieurs de ses compatriotes avec des munitions, afin de faciliter aux Irlandais- 
Unis de se défendre et d'assurer leur indépendance, vient de m'adresser des 
renseignements sur le résultat de cette expédition, dont Je crois devoir vous 
rendre compte. 

Il me marque, à ce sujet, que VAnacréon, qui était parti de Dunkerque le 
18 fructidor (4 septembre), est arrivé heureusement du 29 au 30 (16 sep- 
tembre) dans la baie d'Arran, située près de l'isle Tory et en avant du village 
de Rutland, après avoir échappé aux poursuites des croiseurs anglais. 

Des habitants de cette contrée vinrent aussitôt à bord de VAnacréon, et on 



156 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

apprit par eux que les Français, sous les ordres du général Humbert, après 
aToir débarqué à Killala, aTaient remporté un aTantage conséquent à la suite 
duquel ils avaient pris six pièces de canon au général anglais Lake et qu'ils 
aTaient en outre consenré la même supériorité dans cinq ou six occasions dif- 
férentes où ib âyaient été aidés par un grand nombre d*Irlandais-Unis, mais 
que le général Gomwalis ayant rassemblé environ 28,000 hommes était par- 
venu à envelopper les Français, qui étaient au nombre d'environ iOOO hommes, 
et à les forcer à se rendre prisonniers de guerre, et que 5,000 Irlandais-Unis 
avaient été impitoyablement massacrés et taillés en pièces à la suite de cette 
malheureuse affaire ; que cependant les Irlandais étaient encore facilement en 
état d'insurrection et prêts à faire de nouveaux efforts pour recouvrer leur 
liberté. Ces bons habitants oflhrirent de prendre les armes et de se joindre à 
environ 1000 hommes, qui se trouvaient assemblés dans une église à une lieue 
dans les terres, qui ne manqueraient pas de saisir avec empressement cette 
nouvelle occasion de se réunir aux Français, et, que ce noyau augmenterait 
bientôt, parce que toute la province d'Ulster était véritablement attachée à la 
cause de la liberté. 

D'après ces renseignements, Napper-Tandy fit assembler les officiers de terre 
et de mer ainsi que les sous-officiers du détachement d'artillerie légère, qui se 
trouvait à bord de VAnacréon, pour examiner ce qu'il était convenable de 
faire dans cette circonstance. Le citoyen Ameit, le capitaine Borie et d'autres 
officiers furent d'avis d'opérer de suite le débarquement sur le continent, en 
appuyant leur opinion en ce que cette expédition n'ayant point été calculée 
sur le départ ou l'arrivée de celle de Rochefort, elle ne devait point, pour agir, 
se régler sur les revers et les succès de cette expédition, parce que l'objet de 
la mission dont ils étaient chargés était de favoriser la rentrée en Irlande de 
Napper-Tandy et d'autres Irlandais qui l'accompagnaient, de mettre à leur 
disposition des armes et des munitions de guerre, et de les aider de l'expé- 
rience de quelques officiers de bonne volonté, d'artillerie pour alimenter et 
entretenir parmi les Irlandais, le sentiment- de la liberté et de l'indépendance. 

Cependant, Napper-Tandy désirant s'assurer par lui-même de l'état des 
choses, se fit mettre h terre, accompagné du général de brigade Rey, de l'ad- 
judant général Blacwell, du citoyen Ameil, du capitaine Borie, de l'adjoint 
Makanna, de 7 volontaires irlandais et d'un détachement d'artillerie légère. 

Le drapeau aux couleurs irlandaises fut planté sur le rivage, des cocardes et 
des proclamations furent distribuées aux habitants qui étaient accourus, et 
auprès desquels il fut pris des renseignements, qui confirmèrent ce qu'on avait 
déjà appris à bord. 

Napper-Tandy et le général Rey ayant jugé alors qu'il était inutile d'effec- 
tuer le débarquement sans espoir de pouvoir se soutenir dans le pays, et qu'il 
était convenable de conserver à la République et ses hommes et ses munitions, 
ordonnèrent le rembarquement, au grand regret de quelques officiers et des 
artilleurs, qui voulaient se répandre dans les montagnes, dans l'intention d'y 
établir des signaux, d'y servir la liberté irlandaise et d'y préparer les esprits à 
recevoir et à seconder les secours qui devaient arriver de Brest. 

Napper-Tandy fut porté à bras par les habitants jusqu'à son canot. Ces braves 
insulaires exprimèrent la plus grande douleur en voyant les secours qui leur 
étaient destinés, s'éloigner de leur territoire. 



LE RETARD DE L'EXPÉDITION DE BREST. 167 

Cependant, VAnaeréon mit k la voile le !•' jour complémentaire pour gagner 
les côtes de là Nonrège et se rendre de là en France. 

Chemin faisant, on s'empara d'un brick et d'un vaisseau à trois mâts portant 
pavillon anglais. 

Ces bâtiments, qui revenaient de Saint-Pétersbourg, furent rencontrés près 
des isles Orcades; à peine eurent-ils aperçu VAnaeréon qu'ils coururent sur lui 
pour le prendre. Le combat s'engagea, mais, comme l'artillerie de Tennemi 
était plus considérable et d'un calibre supérieur à celle de VAnacréony celle-ci 
fut bientôt démontée, car il n'avait que des pièces de 4 à opposer à des pièces 
de 12 et de 14, etc., et se trouvait évidemment en danger d'être pris ou d'être 
coulé bas, lorsque les officiers et les artilleurs de l'expédition, indignés d'être 
exposés au feu de l'ennemi sans pouvoir y répondre, demandèrent l'abordage 
à grands cris, au nom mille fois répété de vive la République. 

La manœuvre s'exécute malgré les ?olées de mitraille de l'ennemi, et les 
Républicains forcent les Anglais à amener le pavillon et à se rendre à VAna- 
eréon. 

Cependant, le même jour, un gros vaisseau de guerre donna la chasse à 
notre bâtiment, qui fut forcé pour échapper à sa poursuite, d'abandonner le 
brick, qui marchait lentement, sans songer à y mettre le feu, ainsi que cela 
devait être exécuté. 

Quoi qu'il en soit, le chargement du vaisseau à trois mâts nommé le Tom, 
de Lancaster, que l'on est parvenu à conserver, est évalué 400,000 francs, ce 
qui dédommagera les dépenses faites pour l'expédition. 

VAnaeréon continua sa route vers la Norvège et arriva le 5* jour complé- 
mentaire à Berghen, d'où il se rendit dans les derniers jours du mois de ven-* 
démiaire à Dunkerque. 

Tel est, citoyen Directeur, le résultat de cette expédition. 



CHAPITRE VII 



LE LOUGH-SWILLY 



C'est le 12 septembre seulement que le gouvernement avait 
reçu les premières nouvelles positives de Theureux débarque- 
ment en Irlande du général Humbert. 



Muller au Ministre. 

' 10 septembre. 

Les drapeaux de la grande nation flottent en Irlande et l'instant de la 

réunion des républicains aux Irlandais-Unis a été le signal de la TÎctoire. 

Les troupes parties le 19 thermidor ont débarqué en trois heures 

à la baie de Killala 

Le général Humbert, prévenu par les habitants, a détaché aussitôt une com- 
pagnie de grenadiers, sous les ordres de l'adjudant général Sarrazin, pour 
s'emparer de Killala, yille à 5 milles de Kilmaine, ce qui a été exécuté avec la 
plus grande valeur. La garnison a été chassée, 2 ennemis tués et 30 faits pri- 
sonniers. 

Un second engagement a eu lieu le même jour et 100 hommes de troupes 
anglaises ont été tués, blessés, ou faits prisonniers. 

Les trois frégates rentrées dans la rivière de Bordeaux annoncent qu'au 
moment de leur départ d'Irlande, il devait y avoir une action entre nos 
troupes et une division ennemie de 400 hommes, embusqués pour s'opposer à 
leur passage : le général Humbert avait pris des mesiures pour les battre 
complètement. 

Les braves Irlandais ont reçu nos troupes avec le plus grand enthousiasme. 
Les charrettes pour les transports ont été fournies avant d'avoir été deman- 
dées, une quantité de beaux chevaux ont été fournis à l'armée, 1500 Irlandais 
d'élite s'étaient déjà réunis à nos troupes ; on leur a délivré des uniformes et 
ils ont été formés en compagnies. 

Le commandant Savary était^ en effet, parti de Killala dès- 



160 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VII. 

le 23 août au soir. Malgré les instances de Humbert, qui 
voulait le retenir assez longtemps pour envoyer en France 
le plus de nouvelles possible, il s'était cru en danger et avait 
mis à la voile (1). 

A la fois par suite du gros temps et par la crainte très 
justifiée de rencontrer les Anglais en forces supérieures, le 
commandant Savary avait dû s'éloigner jusque vers le 
57« degré de latitude nord. Là, il avait été pris par des 
brumes épaisses et sa navigation de retour avait été très 
lente. Le 9 septembre seulement, il mouilla dans les passes 
de la Gironde, près de Roy an. 

Sans perdre de temps, le Directoire conçut un nouveau 
projet. 

Puisque Bompard continuait à être bloqué à Brest, Savary 
allait repartir de Royan avec un corps de troupes égal à celui 
qu'il avait déjà et si heureusement conduit en Irlande. De 
nouvelles instructions furent immédiatement envoyées. 

Le Ministre de la marine à Savary, 

27 fruetiâor (13 septembre}. 

J'ai appris a^ec le plus grand plaisir TarriTée en rifière de Bordeaux de la 

division sous yos ordres; le Directoire a entendu a^ec beaucoup d'intérêt 

les détails de Totre nayigation et m'a chargé de tous témoigner combien 

il est satisfait de Totre conduite. 

Le Directoire croit ne pouvoir mieux tous récompenser qu'en tous offrant 
une nouvelle occasion de tous distinguer. M faut que tous tous rendiez une 
seconde fois en Irlande et que tous portiez au général Humbert un renfort 
dont il a un pressant besoin. Des ordres sont donnés par le Ministre de la 
guerre de faire filer sur-le-champ des troupes à Royan. De mon côté, je prescris 
aux administrateurs de la marine à Bordeaux de tous fournir des TiTres, de la 
poudre de guerre et tous les effets d'artillerie qui peuvent exister dans ce 

port il est très important que cette seconde expédition s'effectue sans 

retard et que tous puissiez profiter de l'absence des ennemis que le coup de 
Tent de Téquinoxe éloignera nécessairement de nos côtes. 

Je me propose de joindre à Totre division deux ou trois corsaires de marche 



(1) Le général Hambert, écrit Savary le 9 septembre à l'amiral Bmix : 

M'invitait à retarder mon départ jusqu'au soir du 7. Je l'aurais fait avec plaisir 

mais j'étais menacé d*an coup de vent (que nous avons bien eu), qui aurait com- 
promis la division Journal de route (Archives de la Marine, BBiy, 123;. 



LE LOUGH-SWILLY. 161 

supérieure, que je donne ordre de requérir pour cette campagne et sur lesquels 

on embarquera des troupes. Vous pourrez tous servir a\ec avantage de ces 

bâtiments pour éclairer votre marche pendant la traversée et aux atterrages. 

Quant à la route que vous aurez à suivre, je n'ajouterai rien aux instructions 

que je vous avais expédiées h votre première sortie Je vous observerai 

néanmoins qu'il serait possible que les Anglais, craignant Tairrivée d'une nou- 
velle division sur le point où vous avez abordé, n'y fassent passer des forces 
supérieures, et, qu'ainsi, vous devrez user de tous les moyens qui seront en 
votre pouvoir pour connaître leur position et leurs mouvements. Je vous laisse 
au surplus le maître d'aborder sur un point quelconque de l'Irlande, depuis la 
baie de Gallway jusqu'à l'extrémité N.-O. de l'Ile, mais il serait à désirer que 
vous puissiez vous rapprocher de la partie où se trouve le général Humbert 

En même temps, le Ministre de la guerre s'occupa de 
former le troisième corps expéditionnaire. 

Le Ministre de la guerre au Ministre de fa marine. 

27 fructidor (13 septembre). 

Je vous fais part, mon cher Collègue, des dispositions dont je dépêche les 
ordres par un courrier extraordinaire : 

Le 3* bataillon de la 70* demi-brigade, qui est aux Sables, 
iOO hussanis du 12*, qui sont à la Rochelle. 

Sont dirigés sur Royan 

2 pièces de 4 avec attirail et munitions à prendre à la Rochelle, 
2,000 fusils — — A Rayonne, 

1,500 — — — à Tours, 

500 — — — au Port-Liberté, 

2,000 habits ) __ __ tant à Rordeaux qu'à 

2,000 vestes f la Rochelle, 

2,000 culottes, qui peuvent être complétées à Nantes. 

L'arrêté du Directoire qui met 150,000 livres à la disposition du général 
Humbert, n'est pas encore expédié. 

n doit être prélevé sur cette solde le montant de trois mois de solde, qui 

seront payés à bord aux troupes embarquées Le surplus sera remis à 

Tofficier de la marine qui commandei-a l'expédition et qui le fera tenir au 
général Humbert 

Le vice-amiral Martin, commandant d'armes à Rochefort, 
en fut immédiatement prévenu.. 

Le Ministre de la marine au vioe-amiral Martin, oommafidant des armes 

à Rochefort, 

28 fructidor (14 septembre). 

J'ai donné ordre aux frégates commandées par le chef de division Savary de 
II. Il 



162 PREMIÈRE Ï>ARTIE. — CHAPITRE VII. 

rester au mouillage du Verdon. Le Directoire veut qu'elles soient, sans délai, 

réexpédiées ayec de nouvelles troupes pour l'Irlande 

Le Ministre de la guerre a expédié hier un courrier extraordinaire pour 
qu'on dirigeât sur-le-champ sur Royan, saToir : 

Des Sables, le 3* bataillon de la 70* demi-brigade, 

De Nantes, 100 hussards du 42* régiment, 

De la Rochelle, 2 escouades de canonniers. 

Les selles et armes des hussards doivent être transportées avec la plus 

grande célérité. 
2 pièces de i avec attirail et munitions viendront de la Rochelle avec 

les canonniers, 
2,000 fusils viendront de Rayonne, 
1500 fusils, de Tours, 
800 fusils, de Port-Liberté, 
2,000 habits, 2,000 vestes seront à prendre tant à Bordeaux qu'à la 

Rochelle et 2,000 culottes proviendront de Nantes, sinon elles seront 

remplacées par des pantalons de cotonnade pris à la Rochelle 

Dans le cas où les frégates auraient quitté le Verdon et seraient de retour 
en rade de l'Ile d'Aix, vous arrêterez les troupes à leur passage et vous arrê- 
terez aussi, s'il est possible, les effets dirigés sur Royan. 

Le Ministre de la guerre au général Muller, 

15 septembre. 

Comme le gouvernement attache la plus grande importance à la prompte 
exécution des dispositions relatives à l'expédition qui se prépare, à Royan, je 
vous invite à faire connaître au vice-amiral Martin, qui commande la marine 
à Rochefort, l'époque précise de l'arrivée k Royan du bataillon de la 70* demi- 
brigade, du détachement de 100 hommes du 12* régiment de hussards et des 
deux escouades d'artillerie qui doivent se rassembler dans cette commune, 
conformément aux ordres que je vous ai adressés le 27 de ce mois 

Le Ministre de la marine au Ministre de la guerre, 

28 fractidor (14 septembre). 

J'ai cru devoir charger le vice-amiral Martin, commandant la marine à 
Rochefort, de la réexpédition en Irlande des trois frégates actuellement mouil- 
lées au bas de la rivière de Bordeaux Je vous prie de vouloir bien donner 

ordre à tous les officiers militaires ou administrateurs de correspondre avec le 
vice-amiral Martin, à Rochefort. .... 

ORDRE. 

15 septembre. 

Le Ministre ordonne que les commandants de troupes destinées à l'Irlande, 
tous officiers, commissaires des guerres, tous agents et préposés d'administra* 
tion militaire, déféreront avec célérité aux demandes qui pourront leur être 



LE LOUGH-SWILLY. 163 

faites par le yice-amiral Martin »oit pour les mouTements des troupes ou 

pour toutes dispositions ordonnées 

J'ai donné de mon côté tous les ordres pour que les troupes destinées 

à être employées dans cette expédition soient rendues sous huit jours à Royan« 
J'ai écrit en même temps aux directeurs d'artillerie de Bayonne, de Port« 
Liberté et de Tours pour faire rassembler de suite 4,000 fusils à Royan, en 
employant des moyens extraordinaires pour leur transport indépendam- 
ment des deux pièces d'artillerie de A qui doivent être tirées de la Rochelle 
sous la conduite de deux escouades de canonniers, pour se rendre à Royan. 
J'ai donné des ordres pour faire parvenir des magasins de Bordeaux et de la 
Rochelle 2,000 habits complets, qui seront transportés sans délai à Royan.. ••• 

En même temps, Bompard et Hardy étaient avisés de 
Tarrivée de Humbert en Irlande et recevaient des instruc- 
tions. Celles-ci contenaient une prescription nouvelle que Ton 
doit souligner, car son oubli causa la perte de l'expédition 
de Brest. 

Le Ministre de la marine k Hardy, 

13 septembre. 

Je n'ai pas besoin de tous dire combien il est urgent que vous partiez. La 
position de Humbert, réduit à ses seules forces, est telle que chaque victoire 
contribue à l'épuiser 

// est probable que Us Anglais, informés de la marche de Savary, voxa atten' 
dront dans les parages où il s'est présenté. Il faut donc user de la plus extrême 
vigilance pour connaitre leur position et leurs mouvements. Je laisse au com- 
mandant de la division toute la latitude nécessaire pour le choix de la baie où 
il jugera le plus convenable et le plus sûr d'entrer; je lui recommande seule- 
ment de s'approcher autant que possible de Killala, pour rendre votre jonction 
plus facile avec le général Humbert. 

Je dois vous prévenir que le Directoire s^occupe de faire repartir le citoyen 
Savary avec de nouvelles troupes et je donne des ordres en conséquence. .... 
je suppose qu'il pourra partir environ i200 hommes 

Il me tarde bien d'apprendre votre départ 

En outre, le commandant de la goélette la Biche reçut une 
mission spéciale. 

Le Ministre au citoyen Bastard (1). 

27 (raetiâor (15 septembre). 

La confiance que j'ai dans vos talents, me détermine à vous charger d'une 
mission qui exige de l'activité, de la prudence et du dévouement. 

(1) Mission de la Biche (goélette), commandée par le citoyen Bastard, lieutenant de 
vaisseaa. 



164 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VU. 

Il s'agit d'aller prendre sur. la côte N.-O. d'Irlande des informations sur la 
situation politique de cette île et particulièrement sur la situation de l'armée 
républicaine commandée par le général Humbert. 
. En conséquence, tous appareillerez de la rade de Brest aussitôt que les vents 

vous le permettront, tous manœuvrerez de façon à éviter les Anglais 

La petitesse et le peu de tirant d'eau de votre bâtiment tous donneront la 

facilité de longer la terre et de trouver un refuge sous les batteries Vous 

dirigerez votre route de manière à doubler la pointe S.-O. de l'Irlande à 30 
ou 40 lieues au large vous dirigerez votre marche de manière à recon- 
naître la terre, en ayant soin d'atterrer de préférence sur l'île Mullet H 

m'importe peu que vous alliez à un mouillage ou que vous restiez sous voiles, 
pourvu que vous ayez des renseignements précis sur ce qui se passe en Irlande 
et que vous puissiez écrire ou faire dire au général Humbert que le Directoire 
s'occupe sans relâche de lui envoyer des renforts et des secours de tous genres 
et que plusieurs fortes divisions s'arment à cet effet. 

Il m'est difficile de vous prescrire la route que voiw devez suivre pour 

votre retour : je crois cependant qu'il y aura pour vous plus de sûreté en 
venant chercher la latitude de Bordeaux pour entrer dans cette rivière ou filer 

par les Perthuis jusqu'à Rochefort Si vous étiez forcé de vous rendre, 

vous jetteriez à la mer les présentes instructions. 

Cette mission ne devait pas être remplie. 

Avant l'arrivée des ordres du Ministre, Bompard était parti 
de Brest, emmenant avec lui la Biche. 

Le vent ayant passé à Touest à partir du 9 septembre, 
la division avait été mouiller à Camaret. Les Anglais ayant 
presque complètement disparu, Bompard sortit le 16 par 
le Raz (1). 

30 fructidor (6 septembre). 

Je donne l'ordre de mettre sous voiles, on a signalé un seul vaisseau dans le 
sud de Ouessant. En conséquence, je passerai par le Raz avec lèvent de N.-O. 
et je compte courir dans le sud jusque par le travers de Penmark. Le mécon- 
tentement de mon épuipage, occasionné parce qu'ils manquent de tout et 
qu'ils n'ont pas reçu d'avances (2), a occasionné ce matin une révolte. Plusieurs 
officiers ont été blessés et pris au collet. J'ai dissipé le cercle & coups de sabre 
et en ai fait mettre quatre aux fers, qui vont être jugés suivant les lois. Je 
puis vous assurer que je suis très mal armé et que tous les marins sont rebutés, 
au point qu'hier, ayant mis à la voile pour prendre le mouillage, je me suis 
aperçu que mon petit màt de hune était craqué et qu'ayant fallu (sic) le 
changer, il a fallu pour cette opération vingt et une heures 



(1) Lettre de Bompard da 24 septembre, 
(t) On avait promis quinze joars de solde. 



LE LOUGH-SWILLY, 165 

Lettre du Commandant des armes de Brest au Ministre de la marine. 

!•' compU^mentaire (17 septembre). 

Bompard fut mouiller à Gamaret, où les calmes Tout retenu jusqu'à hier 30, 
qu'il a mis sous Toiles à 3 h 3/4 du soir avec joli frais de vent du N. au N.- 
N.-O. Je le suppose avoir passé par le Raz et n'avoir pas été aperçu par l'en- 
nemi, qui depuis plusieurs jours n'a pas été signalé. 

Hier, dans la journée, Ouessant nous signale deux bâtiments dans le N., qui 
n'ont sûrement eu aucune connaissance de la division. Le citoyen Bompard, 
avant de mettre à la voile, avait eu soin de se faire éclairer dans l'ouest de 

riroise parla corvette la Tactique, qu'on lui avait donnée h cet effet 

Pendant la nuit dernière, le vent petit frais du N. au N.-N.-O. Aujourd'hui, 

brume épaisse, ce qui est avantageux Aucun bâtiment de la rade de 

Brest et environs ne sortira avant cinq jours Les vaisseaux Mont-Blanc, 

Watigny, la frégate Précieuse et 4 corvettes vont se rendre à leur station 

(le mouillage extérieur), où ils resteront deux ou trois jours, comme vous l'or- 
donnez. 

Voici, diaprés les journaux de bord conservés au ministère 
de la marine, le résumé de cette désastreuse expédition. 

Le 16 septembre, à 4 heujpesrdu soir, la division Bompard 
mit à la voile, se forma en trois colonnes, puis, à 11 h. 1/2, 
eHe donna dans le Raz. 

Le 17, à 5 h. 1/2 du matin, on aperçut à moins d'une lieue 
trois navires ennemis dont deux frégates et un brick ; ceux-ci, 
tout en se maintenant à bonne distance, suivirent jusqu'au 
soir la division française, qui faisait route au sud-ouest. 

Le 18 au matin, la chasse reprit, mais, dans la journée, un 
des navires anglais vira de bord et s'éloigna au nord. Il 
devait aller avertir l'escadre anglaise qui bloquait Brest et 
cet avis, rapidement et habilement utilisé, devait causer la 
perte de l'expédition française. Les deux autres navires, 
VAnsony de 44 canons, et YEthalion^ de 38, suivirent avec 
acharnement jusqu'au 3 octobre les divisions de Bompard. 
Vainement celui-ci essaya-t-il pendant la nuit du 26 au 
27 septembre de virer de bord à la faveur de Tobscurité 
pour atteindre et combattre les frégates ennemies, le gros 
temps l'empêcha de réussir cette manœuvre. Echappé un 
moment dans la nuit du 24 au 25 à cette chasse persistante, 
ce fut pour tomber au jour sur un grand convoi anglais, qui 
le signala de nouveau à ses poursuivants obstinés. 



166 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VII. 

Le détour fait pour dépister VAnson et VEthalion avait été 
tel que ces deux navires eurent le temps de rejoindre 
rirlande avant l'arrivée de Bompard et figurèrent parmi ceux 
qui raccablèrent(l). 

Rapport du capitaine de frégate Ijt Couture, commandant /a frégate 

la i< Sémillante ». 

5 brumaire (26 octobre). 

Le 1*' complémentaire, à 5 h. i/2 du matin, nous aperçûmes trois bâtiments 
ennemis à la distance d'entiron une lieue. L'un d'eux se détacha, faisant 
route au N.-N.-O. et tirant des coups de canon de distance en distance. Le 
Taisseau le Hoche serra le vent le long de la côte et deux des b&timents ennemis 
dont une frégate et un brick firent notre même route. Dans la nuit, étant par 
le traders de l'Ile de Groix, nous eûmes connaissance d'un .3* bâtiment et, au 
point du jour, nous le Times joint aux deux autres. 

Le 2* complémentaire, à 8 heures du matin, la diTision fit route pour le 
large et les trois bâtiments ennemis nous imitèrent, tirant toujours de temps 
en temps des coups de canon. Ils nous suivirent et nous observèrent constam- 
ment jusqu'à la nuit du 3 au 4 vendémiaire dernier. 

Le 4 dudit mois, à 6 h. .3/4 du matin, faisant route à TO.-N.-O., nous 
Times devant nous un convoi considérable courant au S.-O. Aussitôt, le com- 
mandant tint le vent, ainsi que toute la division. A midi, nous perdîmes de vue 
ce convoi, mais nous retrouvâmes les trois bâtiments ennemis que la brume, 
sans doute, nous avait cachés jusqu'alors. 

Enfin, dans la nuit du 13 au 14 vendémiaire, le citoyen Bompard ayant fait 
faire plusieurs fausses routes à la division, parvint par là à s'en débarrasser, 
ce à quoi on n'avait pu réussir par les diverses chasses qu'on leur avait 
appuyées à cet effet et dans l'une desquelles le vaisseau le Hoche cassa son 
grand mât de hune, qu'il fut obligé de changer en leur présence. 

Depuis cette époque, nous continuâmes à naviguer ensemble et en ordre, 
jusqu'à la nuit du 16 au 17 qu'une brume très épaisse et différentes manœuvres 
que fit la division occasionnèrent la séparation des frégates Y Immortalité et la 
Romaine, qui ne nous rallièrent que le 19, à 2 heures de l'après-midi. 

Les navires anglais prévenus à temps furent donc disposés 
pour attaquer Bompard dès son apparition au N.-O. de 
rirlande. 

« A la première nouvelle du départ de Brest, le 17 sep- 
« tembre, d'une expédition ayant des troupes à bord, le 



(1) Le tableau d-joint des points relevés chaque jour montre bien l'immensité du détour 
fait^ malheureusement en pure perte. 



LE LOUGH-SWILLY. 



167 



to^ wf mf w m wt wf w Vf wf w f » r V J^ 




Journal de route de la « Romaine ». 





Date. 


Points. 


Lat. 


Long. 






Date. 


Points. 


Lat. 


Long. 


J« 


complém'* 


18 


sept. 


47» 24 


6*15 


(0 


10 


▼endôm'* 


31 


sept. 


45* 


18*51 


3« 


— 


19 


— 


460 48 


7*17 




11 


— 


l^'OCt. 


47* 


19*9 


4» 


— 


JO 


— 


46» 14 


8*2 




12 


— 


2 


— 


49*35 


19*11 


5« 




21 


—~ 


45«34 


9*8 




13 


— 


3 


— 


52*43 


17* (4) 


1» 


vendém»* 


22 


— . 


45*34 


9*55 




14 


— 


4 


— 


53*38 


19*42 


2 


— 


23 


— 


44054 


11*37 




15 


— 


5 


— 


54*48 


19*50 


3 


— 


24 


— 


45*22 


12*22 


(3) 


16 


— 


6 




56*7 


18«56 


4 


— 


25 


— 


45*38 


13*41 


17 


— 


7 


— 


55*46 


18*12 


5 


— - 


26 


— 


45*57 


14*20 




18 


— 


8 


— 


55*29 


16*9 


6 




27 


— 


45*12 


15*50 




19 


— 


9 




55*26 


14* 


7 


— 


28 


— 


44*13 


17* 




20 




10 


— 


55*3 


12*3 (5) 


8 


— 


29 


— 


43*50 


17*46 




21 


— 


11 


— 




(6) 


9 


— 


30 


-— 


44* 


17'54 

















(1) Chasse par 3 pnis 8 narires anglais. 

(2) Éebappé k la chasse des 8 naTtres anglais, 

(3) Rencontre d'un convoi ; reprise de la chasse par les 3 navires anglais. 

(4) Fin de la chasse des 3 bAtiments anglais. 

(5) Rencontre de Tennemi. 

(6) Combat. 



168 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VII. 

« Commodore sir John Borlase Warren, sur le vaisseau de 74 
« le Canada^ avec le Foudroyant de 80, le Robert de 74, la 
« frégate de 44 la Magnanime^ était parti de la baie de 
« Cawsand. Il avait été joint au large de la pointe Achill 
« Head, le 10 octobre, par les frégates Melampus et Dom, 
« cette dernière envoyée en observation vers l'île de Tory, 
«( puis par V Amélie et enfin, le il au matin, par VAnson et 
« VEthalion^ revenus de leur poursuite (1). » 

Quant au commandant Bompard, lorsque, le 3 au soir, il 
avait réussi à échapper à ces deux navires, il se trouvait par 
52H3 de latitude N. et 17<'de longitude; c'est-à-dire à hau- 
teur de Tembouchure du Shannon. // ne pouvait plus dissi- 
muler que son objectif fût V Irlande, Or, jusqu'au 6, il 
continua à courir au N.-N.-O. et au N.-O., s'éloignant sensi- 
blement à Touest de la côte puisqu'il parvint, le 5, jusqu'à 
19^50 de longitude. Ce détour donna le temps au commodore 
Warren de remonter jusqu'au N.-O. de l'Irlande, vers l'île 
de Tory. Aussi, lorsque, le 10 octobre à midi, Bompard, 
cinglant au S.-S.-E., parvint dans ces parages, il trouva 
devant lui les huit navires ennemis. 

Il n'avait pas été éclairé, malgré les recommandations de 
l'amiral Bruix, et, vu par l'ennemi en même temps que la 
frégate \ Immortalité qui le précédait à courte distance, il dut 
prendre chasse au plus près, dans l'E. 1/4 N.-E. 

Les combats qui suivirent ont été rapportés en grand 
détail par plusieurs auteurs. Les documents qui s'y rap- 
portent sont d'ailleurs fort nombreux. Celui qui paraît le 
mieux résumer les événements est le rapport de Bompard. 

Procès verbal de prise du « Hoche ». 

Le 20 -vendémiaire (10 octobre), à midi, Tent N.. et N.-N.-E. grand frais, 
mer très grosse, cinglant au S.-S.-E. par 55® i' lat. N. et 10® 53' long. occ. 
Signalé devant nous S.-S.-E. 8 bâtiments à 3 mâts, fait signal de ralliement 
et tenu le vent amures à bâbord, cap E -1/4-N.-E. 

A 2 heures, cassé le grand màt de hune et crevé la grand'voile. 

A 4 h. 30, Tennemi derrière et sous le vent dans le S.-0.-I/4-S. Signalé de 
prendre les amures à tribord à 8 heures. Le vent tournant au N.-N.-O., impos- 



(1) James, Naval History. 



LE L0U0H-3WILLY. 169 

sible de fnire ce virage snns retomber sur l'ennemi. Ordre à In Rétoliie, qui fait 
beaucoup d'eau, d'amter pour fnire fiiu«se roule et fuux signaux. Gouverné 
toute In nuit au N.-E. par vent de N.-N.-O. La Béioltu n'a arrivé que d'une 
lieue et a fait route parallèle en lançant des fusées qui repèrent l'ennemi. 
. Le 11 octobre, à 5 heure», l'ennemi est tout proche. 

Au jour, le vent calme, mer houleuse, terre sous le vont; nous sommes 
entourés par In division anglaise. Signalé ralliement. 









Positions de lu Hotte trui(aise (d'après les dessins de Bomptrd). 

6 h. ,10, étant N. et S. du lac Swilly, laissé arriver pour en tenter l'entrée. 
Signal de former l'ordre de fi-ont et de se préparer à mouiller « mais il n'a 
eiisté que dix minutes » (li>). 

L'ennemi s'est approché, à grande portée, VlmmoTtaliU formant de voiles et 
doublant par tribord h ouvert le feu sans ordre et est venu masquer le Huclu, 
ainsi que les autres frégates péle-raèle. A 7 h. 1/2, joint par le Robuste et le 
Magnanime, commencé le combat par tribord, puis, l'ennemi étant revenu, 



170 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIÏ. 

par bâbord. A iO heures, complètement entouré par le Robuste^ le Magnanime, 
le Foudroyant, VEmmeline, puis le Canada, le Hoche étant totalement 

dégréé 10 pièces de canon démontées dans la batterie de 36, 6 dans celle 

de 18 et 10 sur les gaillards, avec 2 caronades sur la dunette, ne pouvant plus 
gouverner « dut amener son pavillon » avec 5 pieds d'eau dans la cale et 
9 pouces dans la batterie de 36; 46 tués et 47 blessés (i). 

Quant à VEmbuscade et à la Coquille, elles se rendirent, 
Tune à midi 1/4, l'autre à H h. 5. La première avait 6 pieds 
d'eau dans sa cale et 20 hommes hors de combat dont 
4 morts, la seconde avait 4 pieds 1/2 d'eau, H tués et 
27 blessés (2). 

Le capitaine Bergevin, commandant la Romaine, donna 
alors le signal de retraite pour les frégates Romaine, Résolue, 
Loire, Immortalité, Fraternité et Rellone. Cette dernière, 
après avoir échappé, au prix de graves avaries, aux vaisseaux 
Melampus et Foudroyant, fut complètement dégréée par 
VEthalion et amena son pavillon à 4 heures. D'après le 
procès- verbal de prise de cette frégate, elle avait à ce 
moment 5 pieds d'eau dans les fonds, 20 blessés et 10 tués. 

Le lendemain, le Melampus^ en se rendant à la baie de 
Saint-John, y trouva la Résolue et V Immortalité. La seconde 
de ces frégates s'échappa « sans tirer un coup de canon », dit 
l'historien anglais W. James; la première, écrasée par 
l'artillerie du vaisseau anglais, se rendit après une courte 
poursuite. 

La Loire avait réussi à s'échapper, mais le 23, à 8 heures 
du matin, se trouvant au large de la baie de Black-Cow, elle 
fut aperçue des frégates anglaises Révolutionnaire et Mer- 
maid qui croisaient dans ces parages avec le brick Kanguroo, 
portant 16 caronades de 32. Ces deux derniers bâtiments lui 
donnèrent la chasse toute la journée du 15, et le 16 jusqu'à 
3 heures du soir. A ce moment, le Kanguroo, s'étant approché 
de la Loire, en fut vite si maltraité qu'Û dut battre en retraite. 
La Mermaid conivùMtL seule la poursuite toute la nuit et, le 17 



(1) D'après la comparaison des hommes recueillis et des rôles, il restait du Hoche 
104t hommes de 1189 embarqués à Brest, soit : 147 tués ou morts de leurs blessures, 
35 blessés, 20 blessés légèrement. Total : 202 hommes hors de combat. 

(2) Procès-verbaux de la prise de VEmbuscade et de la Coquille (Archives de la 
Marine, BBi\ 123). 



LE LOUGH-SWILLY. 171 

au jour, le capitaine Second, commandant la Loire, accepta 
résolument le combat. Après une lutte acharnée, la Mermaid, 
ayant perdu 3 tués et 13 blessés, son gréement haché, 2 pièces 
démontées, dut se retirer et se réfugier à grand'peine à Lough 
SwiUy (1). 

Mais le brave capitaine Second n'avait échappé à ses deux 
adversaires que pour en rencontrer un troisième plus redou- 
table encore. « Le 18 au matin, il se trouva inopinément dans 
les eaux d'un vaisseau qui dépassait en force le double de 
la Mennaid, (1) » C'était le vaisseau rasé Anson, bientôt 
rejoint par le Kanguroo dont Tartillerie abattit tout ce qui 
restait de la mâture, et avec eUe a le pavillon, qui ne fut pas 
amené ». La Loire se rendit, ayant livré quatre combats en 
six jours, ayant 6 pieds d'eau dans la cale et tous ses canons 
démontés, sauf S (2). 

Enfin, le 20 octobre, à 8 heures du matin, par 48® de lati- 
tude nord et 7® de longitude (méridien de Greenwich), 17m- 
mortalité rencontra la frégate Fishguardy de 38 canons. Après 
une courte chasse, le combat s'engagea bord à bord et bientôt 
le navire français, criblé de boulets, avait 6 pieds d'eau dans 
sa cale. Mais son brave équipage lutta jusqu'à 3 heures du 
soir. A ce moment, près de sombrer, le capitaine Legrand, le 
général Mesnage et 100 hommes ayant été tués, le second 
du bord, le capitaine de frégate Audouart (3) amena son 
pavillon. 

Restaient la Romaine, la Sémillante et la goélette la Biche 
qui rentrèrent à Brest et à Lorient les 20 et 21 octobre. 

L'infortuné Wolf Tone avait été pris avec Bompard. Trahi 
par un de ses anciens condisciples, il fut reconnu sous l'uni- 
forme français et condanmé à mort, se tua pour éviter la pen- 
daison, n'ayant pu même obtenir d'être fusillé. Les instances 
du général Hardy n'avaient pu lui obtenir le traitement d'un 
belligérant. 



(1) W. James, Naval History. 

(t) Rapport très élogieux da chef de division d'Âugier, 12 germinal an vu et lettre du 
commandant da Kanguroo. 

(3) Il fat aeqaitté avec éloges le 1*' ventôse an vu. 



CHAPITRE Vm 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY 



Nous avons laissé le chef de division Savary au moment où, 
mouillé en Gironde, le gouvernement lui expédiait Tordre de 
repartir pour l'Irlande avec de nouvelles troupes. 

Ces ordres ne devaient plus trouver Savary à Roy an, car il 
avait déjà mis à la voile pour rentrer à Rochefort. 



Savary à Marine, 

20 septembre. 

C'est sous toutes voiles et dans les passes de la rivière de Bordeaux que j'ai 
reçu Totre dépêche du 27 dernier. Les vents étant de la partie, de FE.-S.-E. 
au S.-E., la division pouvait courir quelque danger en retournant au mouil- 
lage du Verdon. J'ai donc continué ma route pour l'ile d'Àix où, sous tous les 
rapports, la division est mieux pour la nouvelle expédition que vous ordonnez, 
pouvant y faire en huit jours ce que l'on n'aurait pu faire dans un mois dans 
la rivière de Bordeaux. 

Je suis très sensible à la nouvelle preuve de confiance que le Directoire et 
vous me donnez, mais c'est me traiter en jeune homme que de me faire faire 
de suite une seconde campagne aussi fatigante pour un chef surtout, lorsqu'il 
a bien le désir de remplir sa mission. N'importe, et quoique j'aie tout i\ l'heure 
42 ans de services, vous ne devez pas moins compter sur mon zèle 

Je vous prie de joindre à la division que je commande la frégate la Charente 
qui est toute armée. Quatre seront plus fortes que trois. Je puis vous assurer, 
en outre, que 1100 hommes sont trop pour être embarqués sur trois frégates. 

Veuillez y joindre encore le lougre le Renard pour porter des ordres 

lorsqu'on ne veut' pas faire des signaux, mais surtout pour l'atterrissage sur la 
côte d'Irlande. 

Fort heureusement, le général Muller, commandant la 



i74 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

12* division, avait pris les dispositions que nécessitait cette 
nouvelle situation. 



Muller au Ministre, 

19 septembre. 

Votre lettre m'est parvenue ce matin et aussitôt Tordre a été donné au 

3* bataillon de la 70* de partir des Sables pour arriver à la Rochelle le 

7* jour complémentaire Le détachement de 100 hussards arrivera ici le 

5' jour complémentaire. Quoique choisi sur le peu qui reste de ce corps il y en a 
néanmoins sur ce nombre à peu près la moitié d'atteints du mal vénérien, que 
je serai peut-être forcé de remplacer par des chasseurs k cheval du 3*. Je 
joindrai à ce détachement et au 3* bataillon de la 70* deux escouades de 
canonniers avec deux pièces de 4 et tout Tattirail nécessaire. 

Lorsque vous avez ordonné de faire cette seconde expédition à Royan, vous 
ne saviez pas que les trois frégates sous les ordres du chef de division Savary 
étaient à File d'Aix. Je me suis concerté de vive voix à ce sujet avec le vice- 
amiral Martin. Il a été reconnu que pour la célérité de l'expédition, tant pour 
l'embarquement que pour la mise en mer, cette expédition se ferait ici comme 

la première Voilà deux bataillons et de forts détachements de cavalerie 

et d'artillerie de moins dans la 12* division, où la première réquisition et la 
conscription causent quelques alarmes. Il faut des troupes de ligne, les gardes 
nationales sédentaires ne convenant pas. Si vous ne pouvez pas en fournir, 
renvoyez au moins les quatre compagnies de la 70* qui sont à Périgueux 

De son côté, le gouvernement français, encouragé par la 
nouvelle de Theureuse arrivée en Irlande du corps de Hum- 
bert, redoublait d'efforts pour lui envoyer du secours. 

C'est ainsi que Bruix écrivit, le 18 septembre, au général 
Hatry, à la Haye (1). 

Il est important qu'il (Humbert) reçoive des renforts et que des 

troupes, des armes et des munitions de guerre lui parviennent simultanément 

des ports bataves et de ceux de la République Je dois vous prévenir que 

les Anglais entretiennent sur la côte N.-O. de l'Irlande, et principalement dans 
les parages de Sligo et de Killala, une division composée d'un vaisseau et de quel- 
ques frégates. Les commandants bataves devront, en conséquence, atterrer {sic) 
avec les plus grandes précautions; peut-être même conviendrait-il qu'ils don- 
nassent dans la baie de Gallway, où l'ennemi ne s'attend pas qu'on puisse 

opérer une descente Je pense que les deux frégates bataves auraient moins 

de risque à courir si elles effectuaient leur débarquement dans la partie N.-E. 
de l'Irlande, oîi je ne sache pas qu'il y ait de division ennemie, où il se trouve 
plusieurs baies faciles et où d'ailleurs j'ai de fortes raisons de croire que les 



(1) Archives de la Marine, BBi\ l2t. 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY. 475 

troupes de débarquement seraient bien accueillies. Cependant, il ne faut pas 
perdre de Tue qu'il serait essentiel que ces troupes débarquassent sur un point 
d'où U leur serait facile de se rallier à celles du général Humbert. 

Le chef de bataillon Michel, commandant les troupes à bord 
des frégates la Furie et la Surveillante ^ ayant eu l'idée de 
faire débarquer ostensiblement les soldats pour faire croire 
aux Anglais que l'expédition du Texel était abandonnée, le 
Ministre de la guerre, après avoir fait part au Directoire de ce 
stratagème singulier, en approuva la tentative. 

Rapport au Directoire exécutif fait par le Ministre de la guerre 
le 29 fructidor an VI de la République française une et indivisible, 

15 septembre 1708. 
Citoyens Directeurs, 

J*ai eu Thonneur de tous rendre compte, le 15 thermidor dernier, que, con- 
formément à Tos instructions, un détachement de 170 hommes de troupes 
françaises sous les ordres du commandant de bataillon Michel, et un pareil 
nombre de troupes bataves, avaient été embarquées sur les frégates hollandaises 
la Furie et la Vigilance et n'attendaient qu'un vent favorable pour se rendre 
sur les c^tes d'Irlande. 

Le général Hatry, commandant en chef les troupes françaises dans la Répu- 
blique batave, vient de me marquer que ces deux frégates sont encore dans la 
rade du Texel, attendu que les Anglais, qui croisent continuellement dans ces 
parages, les ont empêchées de se mettre en route, mais il ajoute que le citoyen 
Michel, commandant les troupes de débarquement, leur a proposé un strata- 
gème qui, k ce qu'il pense, pourrait réussir; c'est de faire courir le bruit que 
cette expédition n'aura pas lieu, débarquer les troupes dans l'île du Texel, 
louer des b&timents marchands qui paraîtraient transporter du bord des fré- 
gates les objets qui avaient été embarqués, et profiter du moment de l'équinoxe, 
qui est prochain, pour exécuter sa mission ; comme il ne faut que peu d'heures 
pour rembarquer et que dans ce moment il est impossible de sortir^ le Texel 
étant hermétiquement bloqué, le général Hatry en a fait la proposition au 
Ministre de la marine batave, qui a adopté ce projet. 

Ces frégates portent 6,000 fusils et 2 pièces de canon. 

Ce général m'observe, au surplus, que tous les papiers publics annoncent 
que les troubles d'Irlande s'apaisent. Quoi qu'il en soit, veuillez je vous prie. 
Citoyens Directeurs, me faire connaître vos intentions à cet égard. 

Salut et respect. 



176 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE Vni. 

Le Ministre de la guerre au général Hatry, commandant en chef 
les troupes françaises dans la République française, à la Haye. 

Paris, le 3* Jour complémentaire an vi 
(10 septembre 1798). 

Par la lettre que yous m'avez adressée le ^ fructidor dernier, tous m'avez 
informé, Citoyen Général, que les deux frégates de la République batave, la 
Furie et la Vigilancey destinées à une expédition secrète et portant 340 hommes 
de troupes de débarquement, se trouvaient encore dans la rade du Texel, 
attendu que les Anglais la tiennent hermétiquement bloquée; mais que le 
commandant de bataillon Michel vous a proposé un stratagème qui j)ourra 
réussir et que vous en aviez fait la proposition au Ministre de la marine batave 
qui Ta adoptée. 

Vous êtes sans doute informé. Citoyen Général, du succès que les troupes 
françaises, débarquées en Irlande, ont eu sur les soldats anglais; vous sentez, 
d'après cet état de choses, combien les renforts destinés à secourir les Irlan- 
dais sont nécessaires; je ne puis donc que vous inviter à employer tous les 
moyens que vou^ croirez convenables pour tromper la vigilance de nos ennemis 
et faire réussir cette entreprise à laquelle le gouvernement français attache In 
plus grande importance. 

L'approche de l'équinoxe facilitera d'ailleurs la sortie de ces frégates et il 
est urgent de profiter de cette saison pour porter avec sûreté et rapidité les 
secours en tout genre destinés pour l'Irlande. 

Je me repose sur vos soins. Citoyen Général, pour la ponctuelle exécution 
de cette disposition qui est conforme aux intentions du Directoire exécutif et h 
me tenir exactement informé du départ de ces frégates, ainsi que des mesures 
que vous aurez prises à cet égard en m'accusant la réception de cette lettre. 

Salut. 

D'autre part, le général Kilmaine avait soumis au Direc- 
toire un nouveau projet de descente dont le défaut principal 
était d'être trop tardif. 

Kilmaine, général en chef, au Président du Directoire exécutif. 

An quartier général de Rouen, le 2* jonr complémentaire. Tan vi 
de la République française, une et indivisible (1). 

Citoven Président, 

En pensant à l'événement malheureux qui a eu lieu dans la Méditerranée, 
ma première idée après l'impression douloureuse que cet événement a dû natu- 



(1) Armée d'Angleterre. 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY. 177 

rcllement me causer, a été de chercher les moyens de le réparer; c'est surtout 
en se hâtant et ayant que Tcscadre anglaise ait eu le temps de se remettre de 
ses avaries et soit sortie de la Méditerranée (où deux ou trois vaisseaux de ligne 
et quelques frégates suffisent pour intercepter désormais toutes nos communi- 
cations) pour renforcer la flotte de Kingsmill sur les côtes dlrlande ; c'est en 
envoyant dans cette lie assez de forces pour Taider à résister efûcacement à 
l'Angleterre et à assurer son indépendance, que nous diminuerons de moitié 
rimmense prépondérance de la marine anglaise, et que nous augmenterons la 
nôtre par toutes les ressources que l'Irlande fournissait à la puissance de 
TAngleterre en subsistances, en marins et en soldats ; il n'est pas encore trop 
tard d'y réussir, mais il faut employer à cela l'homme qui a la plus grande 
probabilité de réussir axec le moins de moyens, parce que nous ne pouTons en 
ce moment employer beaucoup de moyens de ce côté. Je crois ne rien hasarder 
en assurant avec confiance que je suis le général de la République qui pré- 
sente à un plus haut degré cette probabilité de succès, et celui qui peut en 
Irlande réussir avec le moins de movens raisonnables; en consultant les Irlan- 
dais qui se trouvent à Paris, le Directoire peut s'assurer que mon nom suffirait 
pour réunir autour de moi un très grand nombre d'amis de la liberté et de 
l'indépendance, principalement dans les provinces de Gonnaught et de Leinster, 
il me suffirait d*avoir un noyau auqqel ils pourraient se réunir et que ce 
noyau fût assez considérable pour leur en faciliter les moyens ; il serait seule- 
ment nécessaire de porter à 7,000 hommes le nombre de ceux destinés à s'em- 
barquer à Brest, je prendrai ce surplus dans l'armée et sur les points où il y 
aurait le moins à craindre des attaques de l'ennemi qui pendant la mauvaise 
saison ne pourrait pas tenter un débarquement (en lui supposant des troupes 
destinées à cet objet) sur les côtes de Cherbourg et celles de Brest, il faudrait 
aussi joindre à la flottille déjà prête six vaisseaux de ligne, les meilleurs Toi- 
liers ; avec ces moyens, je crois pouvoir répondre du succès avec certitude. 
En voici le résumé : 

La 81* demi-brigade, déjà destinée à cet objet 1,500 

La 40" demi-brigade i ,6(^0 

La 6« d'infanterie légère i ,600 

Chasseurs à cheval ou hussards non montés 600 

12 compagnies de grenadiers déjà organisées en 

bataillons i ,000' 

La brigade étrangère déjà destinée à cet objet 800 

Total 7,100 

7 vaisseaux de ligne, 

8 frégates, 
25,0<i0 fusils, 

40 pièces d'artillerie de tout calibre, 
4,000 ou 5,000 habits et capotes, 
Et un million en numéraire. 

Presque tous ces objets se trouvent sous la main et dans un mois, au plus 
tard, je pourrai les réunir à Brest. 
Il est inutile que je dise au Directoire que ce ne serait qu'une avance que la 
II. i2 



178 PREMIÈRE PARTIE. — - CHAPITRE VIII. 

République ferait, et que, dans quatre mois, Flrlande serait en état de com- 
mencer à s'acquitter de cette dette ainsi que des frais qu'a occasionnés Texpé- 
dition du général Hoche. 

Si le Directoire agrée ma proposition, je me concerterai avec les Ministres 
de la guerre et de la marine pour tous les détails nécessaires à mon prompt 
départ. 

Mon premier aide de camp, le citoyen d'Arbois, qui est chargé de tous 
remettre ma lettre, aura Thonneur de recevoir les ordres que le Directoire 
jugera convenable de me donner. 

Salut et respect. Kilmaine. 

P,-S. — J'ai prié le citoyen Thompson, que j'ai déjà eu Thonneur de vous 
recommander, d'accompagner mon aide de camp quand il vous remettra ma 
lettre; le citoyen Thompson réunît la confiance illimitée des Irlandais et la 
connaissance la plus étendue et la plus exacte de Tlrlande et de ses ressources. 

■ 

Telles quelles, les idées du général Kilmaine reçurent 
l'approbation du Directoire, et le ministre Bruix s'empressa 
d'expédier les premiers ordres. 

Marine à Commandant des armes à Brest 

5 yendémiaire (tô septembre). 

Je vous préviens. Citoyen Général, que l'intention du Directoire exécutif est 
d'expédier pour une mission particulière une division composée de 6 vais- 
seaux, 2 ou 3 frégates et 1 corvette. 

Je prescris, en conséquence, à l'ordonnateur de la marine, d'armer le plus 
promptement possible les vaisseaux : 

Le Formidable, 
Le Dix-Août f 
Le Zélé, 

auxquels seront joints le Wattigny, le J.-J, -Rousseau et la Constitution, et de 
leur faire donner quatre mois de vivres. 

Gomme il est nécessaire de joindre quelques autres bâtiments à cette divi- 
sion et qu'il est possible que le citoyen Bompard n'ait pas effectué son retour 
à Brest au moment où elle pourrait prendre la mer, vous choisirez, de concert 
avec le commandant de la rade, les deux meilleures frégates disponibles 

Ceci n'était que le début de la préparation au grand arme- 
ment il sera question dans le chapitre suivant. 

Presque simultanément, des instructions précises étaient 
envoyées au capitaine Savary et au commandant non encore 
désigné des troupes à embarquer à la Rochelle. 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY. 179 

G^est le 30 septembre seulement que cette désignation fut 
faite, et cela, en dehors du gouvernement, par les soins du 
général MuUer, qui désigna le chef de brigade Gassagne, de 
la 3* brigade d'infanterie légère (1). 

Le Ministre de la marine au commandant Savary. 

7 Tendémiaire an ra (28 septembre). 

J*ai reçu la lettre que tous m'ayez écrite le 4* jour complémentaire et par 
laquelle tous m'annoncez Totre départ de la rade du Verdon pour tous rendre 
à File d'Aix. Puisqu'il y aTait du danger à retourner au mouillage au moment 
où TOUS aTcz reçu tos ordres, je ne puis qu'approuTer le parti que tous aTez 
pris. 

Je ne tous dissimulerai pas que j'ai été peu satisfait de tos obsenrations sur 
la nouTeUe mission que tous êtes chargé de remplir : un officier, quels que 
soient ses serTices et son ancienneté, doit s'estimer heureux d'être honoré de 

la confiance du gouTernement Il ne m'est pas possible de joindre k Totre 

expédition la frégate Xsl Charente Je donne des ordres au Tice-amiral 

Martin de réunir à Totre paTillon la corTette la Vénus et le lougre le Renard,,,, 
Je TOUS obsenre de nouTeau que les ennemis doiTent garder plus soigneusement 
les parages où tous aTez abordé pour la première fois, et je tous inTite à 
prendre toutes les précautions possibles au moment de Totre atterrage. Vous 
pouTez choisir un point quelconque de la côte, depuis le Shannon jus- 
qu'au cap Telling et même plus au nord. 

ÀTant de mettre les troupes à terre, tous tous assurerez si le général Hardy 
est débarqué et s'il se maintient dans le pays. Alors tous tenterez tout pour 
débarquer les troupes Mais dans le cas où vous apprendriez que les répu- 
blicains ont été forcés de se rendre à des forces supérieures, ou si après avoir 
épuisé tous les moyens d^avoir des nouvelles, il vous était absolument impossible 
de vous en procurer, vous effectueriez votre retour dans un des ports de France 
avec les troupes passagères. 

Je TOUS recommande d'accélérer Totre sortie par tous les moyens qui sont en 
Totre pouToir Le Directoire n'a pas touIu destiner de général ni d'état- 
major pour la troupe que tous embarquez pour éviter toute espèce de lenteur. 

Instructions à l'officier commandant les troupes embarquées 
sur la division en armement à Rochefort. 

7 vendémiaire (28 septembre). 

Le général Hardy, commandant en chef les forces de la République 

en Irlande, est parti de Brest le 29 fructidor dernier avec environ 4,000 hommes 
de troupes et j'espère qu'il sera sûrement arriTé à sa destination. Destiné à le 



(1) Ordre du général MoUer, commandant la 12* division, en date du 30 septembre 
{Archives de la GuetTe, expédition d'Irlande). 



180 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

rejoindre et à le renforcer, il est nécessaire que tous fassiez toutes vos disposi- 
tions pour partir le plus promptement possible. J'espère que les hommes, les 
munitions et les effets qui doivent être embarqués ne tarderont pas à paryenir 

à la Rochelle Le citoyen Savary a reçu des instructions détaillées sur la 

route qu*il doit suivre et sur la partie des côtes d'Irlande où il doit aborder. 
. . . .11 est exclusivement chargé de la conduite des forces navales, ainsi vous 
n'aurez à vous occuper pendant la traversée qu'à soutenir le bon esprit et le 

zèle des troupes Si, comme je Fespère, le général Hardy a effectué son 

débarquement sans peine, et s'il s'est maintenu dans le pays, alors vous des- 
cendrez avec vos troupes et les munitions de toute espèce sur le point de la 

côte que le commandant Savary aura déterminé Dans le cas où le général 

Hardy n'aurait pas pu parvenir en Irlande , l'intention du Directoire est 

que la division fasse son retour en France avec les troupes passagères. 

Sans doute, cette circonstance est plus à prévoir qu'à redouter, et le général 
Hardy aura pu remplir l'objet de sa mission. Votre premier soin sera de l'in- 
former de votre arrivée Vous demanderez au général ses ordres pour la 

marche et ne négligerez rien pour le rallier le plus tôt possible. Par consé- 
quent, vous éviterez tout engagement qui pourrait compromettre vos forces 
et vous ne tenterez aucune opération militaire quelle qu'elle soit, à moins que 
vous n'en receviez l'ordre formel ou qu'elle soit nécessaire à Totre jonction. 

Si des Irlandais-Unis vous demandent à se réunir à nos troupes, vous ne les 
admettrez provisoirement qu'après vous être assuré, autant que vous en aurez 
les moyens, de leur attachement à la cause de la liberté. Vous les surveillerez 
et ferez surveiller avec soin jusqu'à ce que votre jonction ait été opérée. 

Lorsque vous aurez rallié le général Hardy, vous lui communiquerez les 

présentes instructions Il peut être assuré que le Directoire ne le perd 

pas de vue, qu'il s'occupe constamment de lui faire passer des renforts et qu'il 
attend avec impatience la nouvelle de ses premiers succès 

Le choix du citoyen Cassagne n'avait pas été heureux. 
Presque immédiatement il avait fallu le remplacer. 

Muller au Ministre. 

4 octobre. 

Un incident fâcheux vient de me forcer à révoquer le choix que j'avais 

fait de cet ofûcier (Cassagne) Je vous ai fait part de Tinconduite de la 

3" demi-brigade à son passage à Chantonnay, Saint-Fulgent, etc., en vous 

prévenant que j'avais traduit ce corps devant le conseil de guerre Le 

capitaine rapporteur me fait connaître que le chef de brigade et quatre offi- 
ciers seulement étaient désignés dans les dépositions J'ai ordonné l'arres- 
tation du citoyen Cassagne J'ai été forcé de le remplacer par le citoyen 

Cortez, adjudant général réformé Je lui donne des lettres de service pour 

le commandement de l'expédition, avec l'injonction de se ranger sous les 
ordres des généraux Hardy et Humbert, dès qu'il aura accompli sa jonction. 

Cela n'avait pas empêché la répartition des troupes d'être 
faite dès le 3 octobre. 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVART. 



181 






o 
4 



t 

a 
4 



a 
> « 

=» S 

s 

8 

c, 8 

"^ o 

a» .ti 

>■ eu 
^ et 

g ". 



•sjQiogjO 



"V —- 



m 



'rivpfoc )9 
«jaisgjo-SDOg 



o» 



00 

•4 



♦» 1 « 



•O.S 



o 

•1 

a 



t^ •» 



H 

O 



o 



H 

O 



U 
O 



& 



u 





O 

a 
H 






a 
d 

o 



4> 
CD 



2 
u. 

ctf 



a 

S 

8 

S 
o 
o 

0} 

d 

1 

2 



o 



'6J9iogjo 



-• f .a 



k)Hpi08 )9 

u9iagjo-flnos 









•4 



00 
•4 



< 
O 

H 



•H 

.S 

O 

■< 
O 

H 



00 



- 


• 

S 

s 

s 

s 

8 
s 


■«J9iogjo 


"* 


^ 


<« 




« 








M ] 


^- 




*S18p|08 )9 


o 


c 






œ 






1 


■V l 


co 




u9iog}o-«Dos 


r^ 














1 


m \ 




i 




• 
• 
• 
• 
• 








• 

■g 










• 

•sa 




.S 
'S 

S 

es 

Û 

:3 


- 


■l 

s 

o 


< 

•a 

• 


• 




•S 

•h 

es 
S 

8 

• 








i 


O 

H 






ff^ 


tfl 


) OO 




•4 














e 

es 

s 

f3 


•sjaiagjO 


"* 


^ 


tA 


-* 






M 


t^ 


•> J 


J3 




•81tp|o« la 


A 


co 


•4 


ro 






00 


00 


0» I 

^ 1 


O 
>A 
CO 


• 


O 

1 

09 


sjapgjo-snog 






«-• 


-H 










co 1 




f 

o 




• 

15 








C 


.2 

■M 




• 

4> 




• 


o 


> 




a 








o 


S 








•09 




'-3 




•§, 






«>* 


• 




£ 


•> 


•ea 


•o 

o 

.a 
o 




O 

a 


•y 

s 


S 

'•S 

1« 


1 

S 


• 

co 


1 




•t 


H 

O 

H 


H 
O 




^ 




■•i 


jj 


a 


8 




* 


a> 


a 


a 




H 




M 




5 


^ 


2 


"g 


<} 


1 


o 








OS 




-» 


-u 


O ( 


fr» 


^ 


o 





09 






' 


< 






• 

c 






M 

a 


> 
et 


.Si 


4/ 










fi ^ !:• CM 

00 co M 1^ 




25 

O 

H 

D 
H 

Sid 

o: 



S 
I 









o 
H 



2v: 



182 PREinÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

Le 10 octobre, toutes les troupes étaient embarquées et le 
12, par un temps superbe, la division Savary partit pour sa 
seconde expédition (1). 

Elle comprenait les navires suivants : 

Les frégates : la Concorde^ 

— la Franchise^ 

— la Médée ; 
La corvette la Vénus; 

Le lougre le Renard ; 
Le corsaire le Ferrailleur ^ venant de Bordeaux. 

Au moment du départ, ni Cortez ni Savary ne savaient rien 
de la destinée du corps de Humbert. 

Les rapports ci-dessous rendent compte de ce que fut cette 
expédition condamnée d'avance à courir des risques inutiles, 
puisque les instructions du Ministre ne faisaient pas du débar- 
quement un devoir impérieux et indépendant de Tétat des 
aiffaires. 

NoTembre 1798. 

La petite expédition, partie d'ici le 21 Tendémiaîre (42 octobre) dernier, est 
rentrée après atoir été dans la baie de Killala. Le chef de difision Sarary, 
suivant ses instructions, s'est opposé au débarquement; elles portaient, à ce 
quHl dit, que si le chef de division Bompard n avait point débarqué ses troupes, 
il devait lui-^méme ne pas le faire. 

Au sortir de la baie, ils rencontrèrent les Anglais, en force supérieure, qui 
leur donnèrent la chasse pendant longtemps. Us se sont envoyés quelques 
coups de canon, mais craignant d'être pris, ils ont forcé de voiles pour 
s^échapper. Dans leur fuite précipitée, ils ont jeté k la mer : canons, bagages, 
munitions, fusils, etc.; 400,000 francs seulement, qui étaient sur la Concorde, 
pour les frais de l'expédition, commandée par l'adjudant général Cortez, ont 
été exceptés 



(1) Lettre dn Ministre de U guerre an Directoire, da 18 yendémlaire (Archives natiO" 
naks, AFm, 149). Lettre dn Tice-amiral Martin, en date da 13 octobre (Archives de la 
Marine^ BBiv, 123). 

MuUer au Ministre, 

13 octobre. 

Dans la Journée dn 18, les troupes de l'expédition ordonnée le 27 fructidor ont été 
envoyées à bord de la division Savary. Elles sont encore en rade de la Rochelle, le vent 

est debout L'embarquement ne s'est point fait sans quelques rumeurs, qui prenaient 

leur source dans d'asses Justes réclamations : elles ont été aplanies 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAYART. 183 



Léonard Muller, général de division, commandant en chef la 12^ division, 

au Ministre de la guerre. 

An qaartier gtoéral d6 la Rochelle, le 19 bramtire an m 
de la Répabliqne française, une et indivisible. 

Citoyen Ministre, 

La diTision Savary, atterrée à Killala le 6 (27 octobre) de ce mois, n'a eu que 
le temps d'être informée des risques qui la menaçaient et par mer et par terre ; 
elle a coupé ses câbles et remis sur-le-champ à la Toile, et après aToir essuyé 
une chasse de 72 heures et un combat, après aToir jeté une grande partie de 
son artillerie à la mer et perdu aussi une partie de sa mâture, cette division 
est arrivée, savoir : 

La frégate la Concorde, à Tisle d'Aix ; 
La Fratichùe, échouée â la pointe d'Aiguillon ; 
La Médée, mouillée à la pointe du Chaix, 
Et la corvette la VAiia, â Rochefort. 

Assuré de ce que je vous mande par des rapports verbaux mais certains, je 
n^ai encore d'autre pièce officielle que l'avis du commandant de la place de 
Rochefort, pour la Vénus, et la copie de la lettre ci-jointe du commandant de 
la 3* division de l'expédition à bord de la Franchise. 

J'ai sur-le-champ écrit au vice-amiral Martin, pour me concerter avec lui ; 
en attendant, j'ai arrêté, avec le sous-chef des classes, de procéder provisoire- 
ment au débarquement des troupes de la Franchise, leur position désastreuse 
ne pouvant souffrir aucun retard. 

Les troupes qui débarqueront de ces quatre bâtiments iront tenir garnison : 

Le 3* bataillon de la 70*, à l'isle de Ré, où il remplacera les troupes de la 
3* demi-brigade légère qui se rendront à Rochefort. 

L'artillerie rentrera à la Rochelle. 

Les hussards iront à Saintes se réunir au dépôt. 

Aussitôt que l'adjudant général Cortez sera libre, je le ferai partir sur-le- 
champ pour aller vous rendre compte. 

Salut et respect. 

Léonard Muller. 



Romain, capitaine commandant la 3* subdivision de l'expédition d'Irlande, 
au citoyen Avril, général de brigade à la Rochelle. 

A bord de la frégate la Franchise^ en rade de l'Ile de Ré, le 15 bnimairê an vu. 

5 novembre 1798» 
Général, 

Je vous donne avis que nous sommes arrivés ici hier et que les vents parais- 
sent vouloir nous forcer d'y rester quelque temps. Le mauvais temps et la 
longueur de notre course ont réduit la troupe que je commande dans la néces- 
sité de débarquer le plus tôt possible. 



-,>--^^ ^.l'V^ 



184 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

Les militaires ayant constamment été couchés habillés et sur le bois, presque 
toujours dans Teau, sont remplis de crasse et de termine pour la plupart ; de 
sorte qu*en les laissant plus longtemps à bord, il en tomberait indubitai>Iement 
beaucoup de malades. 

Nous anÎTàmes dans la baye de Killafa le 6 courant, à 2 heures de l'après- 
midi; jusque-là (27 octobre) nous n'avions rencontré aucun obstacle; il fut 
tenu le soir un conseil qui décida notre rétrogradation, s*appuyant de la défaite 
de nos frères d'armes et des insurgés d'Irlande, sur la prise de la flotte partie 
de Brest et sur Timpossibilité qu'il y avait d'opérer le débarquement ; les côtes 
étant gardées par des troupes nombreuses et de l'artillerie. Dans notre retraite 
nous eûmes un combat vigoureux qui dura deux heures avec deux vaisseaux 
de ligne anglais ; le feu fut vigoureux de notre part, et nous parvînmes à con- 
tinuer notre route, mais ces deux vaisseaux nous ayant reconnu moins forts 
qu'eux, nous poursuivirent avec un acharnement incroyable pendant trois 
jours et trois nuits, au point que, pour nous échapper, il a fallu jetter à la 
mer beaucoup d'effets et iO canons. Le commandant de la division ayant fait 
le signal de gouverner à volonté, nous parvînmes à nous sauver, ayant la 
marche avantageuse, mais nous ne savons ce que sont devenus les autres fré- 
gates; nous pensons très fort que la Médée est prise. 

Le temps me presse, je me réserve de vous en dire davantage à la première 
entrevue, n'oubliez pas que nous avons grand besoin de débarquer et que je 
suis, avec respect, votre subordonné. 

Signé : Romain, 
Pour copie conforme : 

Léonard Muller. 



L'adjudAfit général Cortez au Citoyen Ministre de la guerre. 



Aa quartier général, à Rochefort, le 20 brumaire an vu 
de la République h«nçaise, une et indivisible (I). 

Citoyen Ministre, 

Nommé par le général Muller, d'après les pouvoirs qu'il tenait de vous, pour 
commander les troupes de débarquement destinées à joindre le général Hardy 
en Irlande, je me suis rendu à bord de la frégatte la Concorde^ dans la nuit 
du 19 au'iO vendémiaire (10 octobre), en rade de la Rochelle. 

Les vents contraires ne nous ayant permis de lever l'ancre que le 21 suivant, 
la division fit voile vers les côtes d'Irlande, et après quinze jours d'une navi- 
gation assez heureuse elle mouilla dans la baye de Kilkummen (2), sous 
pavillon anglais, t\ 11 h. 1/2 du matin. 

A peine eûmes-nous jeté l'ancre, qu'il vint h bord un canot armé de 8 Irlan- 
dais: ils. nous confirmèrent la nouvelle que le général Hum bert avait été obligé 
de céder à des forces supérieures. Ils nous apprirent également que quelques 



(1) Armée d'Irlande, Archives de la Guerre ^ ainsi que les précédents. 

(2) Kileummin. 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY. 185 

Français étaient réfugiés dans les montagnes avec des Irlandais-Unis et qu'ils 
Y faisaient bonne contenance. 

D'autres nous assuraient qu'il s'était effectué un débarquement de 3,000 
bommes dans la partie du nord. 

Un instant après, deux canots portant 2 officiers et 8 soldats anglais sont 
Tenus à bord de nos frégattes. Les prenant pour des bâtiments de leur nation, 
car il parait par une lettre interceptée à un des officiers, que quatre Taisseaux 
de guerre anglais étaient attendus dans la baye de Killala. 

Après les diverses questions qu'on leur fit, concernant le débarquement 
opéré par la division Boropard, ils nous assurèrent que depuis cinq jours on 
avait célébré à Killala la prise du vaisseau le Hoche et de quatre frégates fran- 
çaises, que le combat avait eu lieu dans la baye de Donnegal. 

Vous sentez, Citoyen Ministre, qu'une pareille déposition me mit dans une 
alternative cruelle, car je devais plus m'en rapporter aux assertions des Irlan- 
dais-Unis qu'à celle des Anglais, qui devaient naturellement me taire la 
vérité. 

Je donnais, en conséquence, ordre à la troupe de se tenir prête à débarquer, 
car si le général Hardy eût effectué sa descente, le renfort que je lui conduisais 
était dans le cas d'augmenter ses forces d'un tiers. Le citoyen Grandsaigne, 
mon adjoint, avait ordre de descendre avec les grenadiers pour débusquer 
l'ennemi posté sur la hauteur avec 6 pièces de canon et 2 obusiers, et prendre 
position en attendant que je puisse effectuer ma descente avec le reste de la 
troupe. 

Je communiquai mon ordre de débarquenient au chef de division Savary, 
qui, en me faisant part des inquiétudes que lui occasionnaient la présence de 
deux bàtimentp ennemis qui nous observaient depuis le matin et dont le pre- 
mier avait tiré plus de vingt coups de canon, sans doute pour avertir la divi- 
sion ennemie qui croisait aux environs, me dit qu'il allait assembler les capi- 
taines des diverses frégattes et aviser aux mesures qu'exigeait notre posi- 
tion. 

Le résultat du Conseil tenu entre lui et ses officiers, fut que nous mettrions 
à la voile à l'entrée de la nuit pour retourner en France. 

Le lendemain, à la pointe du jour, nous eûmes en vue quatre bâtiments 
ennemis; ils nous suivirent toute la journée et, à 5 heures du soir, une des 
firégattes de notre division fit signal que nous avions le cap sur une autre 
division ennemie. Le commandant Savary fit alors virer de bord sur les bâti- 
ments qui nous observaient depuis le matin. 

Lorsque nous fûmes à portée de canon, le premier fut reconnu pour un 
vaisseau de ligne et le combat s'engagea. 

Je laisse, Citoyen Ministre, au chef de division Savary, le soin de vous faire 
le détail de cette affaire et de nos manœuvres jusqu'aux atterrages de France. 

Je puis vous assurer, avec vérité, que les officiers et les soldats se sont com- 
portés dans cette circonstance comme des Français doivent le faire. 

Je ne puis vous donner des renseignements sur le nombre des morts et des 
blessés, la division n'étant pas encore rentrée en entier à Rochefort. 

Salut et respect. 

CORTEZ. 



186 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

Rapport fait au Ministre de la guerre par l'adjudant général Cortez, 

le 20 frimaire an VIL 

10 décembre 1798. 
Gtoyen Ministre, 

Ce fut le 19 yendémiaire (10 octobre) que je me rendis à bord de la frégate 
la Concorde f en rade de la Rochelle ; les troupes avaient été embarquées dans 
la journée du 18. 

Les Tents, qui dans ce moment étaient contraires, ne nous permirent de 
mettre à la Toile que le 21 suivant, à 6 heures du matin. 

Quatorze jours d'une navigation assez heureuse nous mirent à même d'at- 
térer à la pointe N.-N.-O. de Fisle Mullet, et, le lendemain 6 brumaire, après 
avoir doublé Br6ae-Haven (sic), nous entendîmes à la pointe du jour un coup de 
canon qui nous parut être de gros calibre; aussitôt que Thorizon fut éclairci, 
la vigie signala un bâtiment qui fut reconnu pour un brick de guerre ; nous 
continuâmes alors notre route, car le commandant n'avait pas jugé à propos 
de s'engager dans la baye la nuit, nous aperçûmes un instant après une petite 
embarcation entre la terre et nous, et sur lequel nous avions le cap, ce bâti- 
ment était un c6tre que nous avons jugé être de la même division que le 
brick, nous lui tirâmes un coup de pierrier pour le faire amener, ce qui ne 
Tempêcha pas de continuer route; aussitôt qu'il fut hors de portée de canon, il 
tira plusieurs bordées pour avertir probablement la terre que Fennemi était 
proche. 

A 2 heures de l'après-midi, nous étions encore dans l'angle de la baye Rilkum- 
men (1 ) à portée de fusil de la terre, nous aperçûmes claû*ement sur la hauteur 
un piquet de cavalerie; il vint à bord d'un canot armé de 10 Irlandais; n'ayant 
aucun interprète pour les interroger qui sut parler irlandais, je fus réduit 
à me servir d'un hussard du 12^ régiment, qui parlait assez bien l'anglais; 
dans les différentes dépositions qu'ils nous firent, ils assurèrent entre autre 
que le reste des troupes de la colonne du général Humbert réunis à des parties 
d'insurgés faisait bonne contenance dans les montagnes de Oesport (sic) ; il vint 
ensuite deux canots de Eillala où étaient 10 soldats anglais et 2 officiers; l'un 
d'eux, porteur d'une lettre du secrétaire d'État Nepéan (?), voyant qu'il s'était 
mépris lorsqu'il eut lu l'écusson de la frégatte la Franchise, la déchira, les mor- 
ceaux en furent recollés par un officier de marine, et la traduction doit être 
entre les mains du capitaine Guillotin. Ces mêmes officiers anglais nous anon- 
cèrent la défaite de la division Bompard, ce qui était bien contradictoire avec 
celle des Irlandais qui, au contraire, annonçaient qu'il s'était opéré un débar- 
quement de 3,000 hommes dans le nord de l'Irlande ; dans cette alternative, 
Citoyen Ministre, je ne devais nullement ajouter foi aux dépositions de ces offi- 
ciers, en ce que je ne pouvais les considérer que comme une tentative de leur 
part pour empêcher notre débarquement ou du moins le suspendre. 

Je prq>osai donc au citoyen Savary d'envoyer à terre 200 hommes pour 
prendre des renseignements certains et s^emparer de la garnison de Killala, 



(1) KUcnmmtiu 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVART. 187 

ce qu'il me refusa, et, Toyant que j'insistais, il assembla les capitaines des 
diverses frégates, qui h son instar décidèrent que la chose était impossible ou 
du moins trop délicate. 

A rentrée de la nuit, les frégates eurent ordre de mettre à la Toile, et nous 
marchâmes jusqu'au jour sans rencontrer personne, ce ne fut qu'à la pointe 
du jour que la yigie aperçut quatre Toiles ennemies ; ils nous suivirent jusqu'au 
soir; à 5 heures nous nous trouvâmes avoir le cap sur six autres bâtiments de 
guerre et ce fut alors que le capitaine Papin le jeune, voyant la supériorité de 
l'ennemi et notre perte inévitable, proposa au chef de division de virer de 
bord et de courir sur les quatre vaisseaux qui nous chassaient depuis le matin ; 
dans moins d'un quart d'heure nous fûmes à demi-portée de canon et la fré- 
gatte la Concorde engagea le combat; nous vîmes distinctement désemparer le 
vaisseau de tète, et les autres prenant aussi les frégates pour des vaisseaux, 
ne jugeant pas à propos de continuer le combat, ils nous suivirent cependant 
toute la nuit, et le lendemain, s'étant aperçu de leur erreur, ils nous donnèrent 
la chasse d'une terrible force. 

Ce fut alors que nous voyant presque atteint par l'ennemi, le commandant 
Savary, le capitaine de la frégate et le lieutenant Le Tourneur me dirent qu'il 
était temps de disposer des fonds qui étaient à bord de la Concordé, je leur 
demandai quel parti prendre, ils me dirent qu'il fallait le distribuer aux mate- 
lots et à la troupe, ce qui fut fait, quoique j'eusse cependant retardé la distri- 
bution d'une heure, en présence du lieutenant de la frégate, du commissaire 
aux revues et du commissaire des provisions de guerre près les troupes à mes 
ordres. 

Je ne pouvais y être présent, car on avait fait branle-bas dans la nuit et 
j'étais sur le pont à mon poste ; je ne doute nullement qu'il était impossible de 
tenir une note de cette distribution, chacun étant à son poste, il a fallu le 
distribuer à volonté, je n'ai pu le faire rendre à terre puisque sitôt mon débar- 
quement j'ai reçu ordre du général Muller de me rendre à Paris. 

Voilà, Citoyen Ministre, les détails les plus exacts que je puisse vous 
donner, je vous prie de croire que si quelqu'un a pu soupçonner mon intégrité 
dans cette affaire, je pense qu'il y a jalousie et méchanceté, ma conduite 
désintéressée est assez connue dans mon département et aux armées, où j'ai 
servi, pour que je m'étende d'avantage sur cette matière. 

Salut et re spect» Cortez. 

Enfin, les extraits ci-dessous des frégates la Franchise et 
la Médée font bien comprendre la gravité des risques courus 
du fait des croiseurs ennemis. 



LMre du capitaine Guillotin, commandant la « Franchise », 

au Ministre. 

6 novembre. 

La Franchise arrive à l'Ile de Ré après neuf jours de navigation, venant de 
KiUala. 
Le 7 brumaire, le lendemain de notre départ de la baie, nous avons vu six 



188 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

vaisseaux, qui nous ont donnée la chasse. Les yents étaient de partie 0. -S. -0., 
Tentant petit frais; nous courrions la bordée sous tribord amures et, ne pou- 
vant doubler à la bordée Tlle Mullet, nous fûmes obligés de virer de bord lof 
pour lof par la contremarche, formant, en virant dans les eaux les uns des 
autres, la ligne de bataiJîe très serrée, bâbord amures, courant le bord à contre 
de Tennemi. 

La nuit se faisait, fort heureusement pour nous, car sans cela il aurait mieux 
jugé de nos forces qu'il ne Ta fait, et en voici la preuve : à 5 h. 3/4 du soir, 
nous trouvant par le travers de Tennemi, à peu de distance de lui, le com- 
mandant Savary a commencé à lui envoyer sa bordée. Les frégates et corvettes 
de sa division Font imité 

L'ennemi a viré sur le même bord que nous A la pointe du jour, Ten- 

nemi voyant qu'il n'avait affaire qu'à trois frégates et une corvette, nous a 
appuyé une chasse de tous les diables. Le citoyen Savary voyant que la Vénus 

ne pouvait nous suivre a fait le signal qui laissait le capitaine maître de 

sa manœuvre En conséquence, elle a laissé arriver. . . . L'ennemi n'a pas 

fait attention à ses mouvements. Il a toujours continué à nous chasser, diri- 
geant plus particulièrement sa route sur la Médée et la Franchise que sur la 
Concorde^ et, nous apercevant (aic) qu'il gagnait rondement, le commandant 

Savary a commencé à faire de grands sacrifices en jetant à la mer ancres 

de bossoir, embarcations, caisses de fusil, cages pour la volaille et nous a 

hélés d'en faire autant, ce que nous avons fait de suite Al h. 3M, le 

commandant s'a percevant que l'ennemi nous gagnait toujours a fait un signal 
par lequel il laissait chaque capitaine maître de sa manœuvre pour la sûreté de 
son vaisseau. J'ai manœuvré en conséquence, en tenant le plus près du vent 
bâbord amures. La Médée a fait la même manœuvre, qui était un peu sous le 
vent de la Franchise. Un vaisseau de 74 a continué de la chasser; un autre 
vaisseau de même force ou tout au moins rasé en a fait de même sur moi, de 
sorte que la Concorde, voyant que ces deux vaisseaux ne faisaient aucun mouve- 
ment pour aller sur elle, elle a arrivé indépendamment et à 4 h. i/t du soir, je 

l'ai perdue de vue, ainsi que la Médée Le vaisseau, qui était fort près de 

moi, dans mes eaux, n'a pas cessé de me chasser pendant soixante-douze 
heures et si je ne m'étais pas décidé à faire un nouveau sacrifice de 10 pièces 

de 12 et 10 pièces de 6 et finalement défoncer plusieurs pièces â eau, je 

serais actuellement au pouvoir de l'ennemi. 

Journal de /a Médée, du 13 octobre au 9 novembre 

(Expédition de Savary). 

Mouillée en rade des Basques, le 16, à 5 h. 1/2 du soir. 

Le 22 vendémiaire an Yii, après avoir reçu la veille les troupes de débarque- 
ment nous appareillâmes avec joli frais de la partie N.-E., la route ayant 

été signalée au S.-S.-O. Nous primes notre point de départ de la tour de Cor- 
douan, que nous relevâmes à 4 heures du soir à l'E.-N -E. -1/4-E. du compas, 
à une distance de 8 lieues environ. Le lendemain 22, bon frais de vent de l'E.- 
S.-E. Le lougre le Benard ne pouvant suivre la division, le commandant lui 
signala de relâcher; peu après, nous le perdîmes de vue. Le soir, nous eûmes 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY. 489 

connaissance de la c^te d'Espagne; nous dirigeâmes alors noire route plus 
au nord. 

Pendant le cours de notre navigation, rien de bien extraordinaire ne s'est 

passé, que quelques avaries à Tavant de la frégate et la frégate faisant 

plus d'eau dans les gros temps 

Le 27, nous perdîmes de vue le corsaire le Ferrailleur, étant la veille beau- 
coup sous le vent. Le A brumaire, la Franchise visita un bâtiment danois 
démâté de son grand mât. 

Le 5, nous eûmes connaissance de la terre à 4 h. i/i du matin, ce qui nous 
fit prendre le large jusqu'au jour. Alors nous reconnûmes bien Tile Mullet, sur 
laquelle nous nous dirigeâmes, les vents étant alors au sud. Le soir, nous la 
relevâmes au S.-I/4-S.-0. et le cap Telling à TE. -1/4-8 -E 

(Suit Fattemssage et la chasse du 7 et du 8.) 

A la tombée de la nuit, et â la faveur d'un petit grain qui obscurcit tout 
d'un coup l'horizon, je me décidai à venir tout d'un coup sur tribord de quatre 
quarts de vent, ayant un bout dehors poussé de ce côté et, ayant observé que 
l'ennemi n'en avait pas, nous jugeâmes, mes officiers et moi, que cela pourrait 
nous favoriser un peu. Nous exécutâmes ce mouvement avec le plus de promp- 
titude qu'il nous fut possible au lever de la lune, à 7 heures. Je n'eus connais- 
sance de rien. Je dirigeai ma route depuis le N.-0.-1/4-N, jusqu'au N., en 

changeant toutes les heures d'un quart de vent mais je vis avec peine, 

sur les 2 heures du matin du 9, que mon stratagème avait été inutile. J'eus 

connaissance d'un bâtiment par tribord se dirigeant sur nous Je reconnus 

bien le vaisseau de la veille acharné plus que jamais à ma poursuite. Je vis 
néanmoins avec plaisir que mon changement de route m'avait donné l'avance 

d'une demi-lieue de plus que la veille Le vent devint frais et je portai 

toute la toile que la frégate était susceptible d'avoir et courant au N.-O., route 
qui éloignait beaucoup l'ennemi de son point de croisière et le séparait du 
vaisseau rasé qui s'était dirigé sur la Franchise. Je filais alors 11 nœuds et 
n'en avais pas fait moins de 9 depuis minuit 

L'ennemi avait toujours l'avantage, ce qui me décida à jeter à la mer 

mes canons des gaillards d'arrière, etc Le temps se brouillait, il me resta 

de l'espoir, à moins d'avaries dans ma mâture A 3 heures, je vis avec 

joie que le vaisseau ennemi avait des avaries dans sa mâture Au même 

instant, je le vis amener ses huniers, y prendre des ris et, peu apr^s, prendre 

bâbord amures 

Signé : Coudein. 

Le 5 novembre, la Franchise , la Médée et la Concorde 
étaient rentrées (i). La Vénus arrivait le lendemain à Roche- 



(1) Le général Martin au Ministre de la marine. 

19 brumaire (9 novembre). 

La Franchise a mouillé le 15 à Saint-Martin-de-Ré et, dans le vent, s'est échouée sur 
la vase de l'Aiguilloû. 



490 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

fort. Quant au Renard et au Ferrailleur, ils n'avaient pu 
suivre Texpédition dès son début. 

Tous ces dangers et ces fatigues avaient été en pure 
perte. 



La Médée a moaillé le 17 en rade de Brest. 
La Concorde entrera en rÎTière ai:^ourd*hui. 
SaTary se rend à Paris. 

Le général Martin au Ministre de la marine, 

25 bromaire (15 novembre). 

Concorde^ Médée, Véntis entrées an port de Rochefort. 
La Franchise toojonrs échouée. 

Le général MuUer au Ministre de la marine, 

13 novembre. 

Les troupes à bord de la Concorde ont débarqué à l*tle d*Aiz le 20 de ce mois. Le 21, 
elles sont venues à la Rochelle et, le 22, elles se sont embarquées pour Itle de Ré. 

Le Ministre de la guerre au Directoire, 

15 novembre. 

(Rentrée de ta seconde expédition qui était partie de la Rochelle, savoir : la Concorde, 
à rtle d'Aix ; la même, mouillée à la pointe du (*) Chaix ; la Franchise, échouée à la 

pointe d'Aiguillon, et la corvette la Vénus, à Rochefort.) 

♦ Illisible. 



CHAPITRE IX 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST 



Dès le 26 septembre, sur la proposition du général Kil- 
maine, les premiers ordres avaient été envoyés à Brest pour y 
armer une expédition beaucoup plus considérable que tout ce 
qu'on avait tenté depuis Tépoque de Hoche. 

Le 4 octobre, Tamiral BruLx soumet au Directoire un 
mémoire d'ensemble. 

Rapport du Ministre de la marine au Directoire (1). 

13 Tendémiaire. 

Quel qu'ait été le résultat de fexpédition confiée au général Humhert, il est 
certain que la présence des Français a ranimé le courage des Irlandais et que 
des mouTements insurrectionnels se sont manifestés dans plusieurs comtés de 
cette lie et jusque dans Tarmée de Lord Gornwallis; que le nombre des Irlan- 
dais-Unis s'accrott tous les jours et qu'ils n'attendent qu'un moment faTorable 
et des secours pour secouer à jamais le joug britannique. L'arrivée du général 

Hardy aura sans doute produit le plus grand effet Il n'est pas moins 

essentiel de le secourir promptement. Les Irlandais ne sont pas encore assez 

aguerris pour le seconder Le Directoire, frappé de ces considérations, a 

décidé que je disposerais de 6 vaisseaux de ligne et quelques frégates pour porter 
au général Hardy un renfort de 4,000 hommes au moins. 

Je n'ai pas perdu un moment pour préparer ce matériel Je suis assuré 

que les bâtiments seront prêts ayant que les troupes et le matériel soient rendus 

à Brest. Mais il est des mesures qui exigent des fonds Ce serait un fonds 

de 700,000 francs qu'il serait nécessaire que le Directoire mit à ma dispositioi^ 
pour toute la partie de l'expédition qui concerne la marine 



(1) Archives de la Marine, BB>v, 123. 



192 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

D'après la demande du général Humbert et le projet que le général Kilmaine 
aTait soumis au Directoire, il faudrait embarquer : 

4 demi-brigade d'infanterie de ligne, 

2 bataillons d'infanterie légère, 

300 chasseurs à chcTal, 

400 canonniers d'artillerie légère, 

12 pièces de canon, 

15,000 fusils, 

15,000,000 de cartouches, 

6,000 imiformes. 

Je pense qu'il faudrait ajouter 450,000 aunes de ruban de laine vert et 

blanc pour faire des cocardes aux Irlandais Enfin, il est très urgent que 

le Directoire veuille bien faire choix du général qui devra être chargé de cette 
importante expédition et qu'il lui donne ordre de se rendre promptement à 
Brest et de borner son éUit-major au moindre nombre d'officiers possible. Si le 
Directoire adopte cette mesure, je le prie de vouloir bien prendre l'arrêté 
ci-joint. 

Le Directoire approuva ce projet, sans paraître se douter 
qu'en Fadoptant à cette époque, il condamnait lui-même les 
entreprises partielles, décousues et successives qu'il avait 
ordonnées jusque-là. 

Arrêté (4). 

14 Tendémiaire (5 octobre). 

Art. 4«'. — 6 vaisseaux, 3 frégates et 2 bâtiments légers seront expédiés le 
plus propfiptement possible du port de Brest pour une mission secrète. 

Art. 2. — Il sera embarqué sur cette escadre les troupes et les munitions 
ci-après, savoir : 

1 demi-brigade d'infanterie de ligne, 

2 bataillons de la 3^ demi-brigade légère, 
300 chasseurs à cheval du 3* régiment, 
100 canonniers d'artillerie légère, 

42 pièces d'artillerie de différents calibres, avec leurs munitions, 
15,000 fusils,. 1,500,000 cartouches, 6,000 uniformes. 

Art. 3. — Le général Kilmaine est nommé commandant en chef des troupes 
destinées à cette expédition. Le nombre des officiers de l' état-major sera borné 
au strict nécessaire. 

Art. 4. — Le commandant de l'escadre et celui des troupes recevront des 



(l) Archives nationales, AF»", 3513 — 3531—547. 



LB GRAND ARMEMENT DE BREST. 193 

instructions du Ministre de la marine et des colonies sur la mission qu'ils 
doivent remplir. 

Art. 5. — 11 sera mis sur-le-champ à la disposition du Ministre de la marine 
une somme de 700,000 francs à valoir sur son crédit de Tan vji pour être 
employée tant aux avances qui seront payées aux états-majors et équipages de 
l'escadre qu'aux diverses dépenses d'armement. 

Art. 6. — Le Ministre de la guerre destinera la somme nécessaire pour payer 
trois mois de solde h la troupe, au moment où elle s'embarquera. 

Art. 7. — Les Ministres de la guerre, des finances et celui de la marine et 
des colonies sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du 
présent arrêté, qui ne sera pas inséré. 

(Expédition adressée par le secrétaire du Directoire au Ministre 

de la marine seul.) 

Cette fois, le Directoire prit, mais toujours trop tard, des 
précautions pour garder le secret des préparatifs. 

Rapport au Directoire (1). 

8 octobre 1798. 

Divers papiers publiés annoncent déjà qu^une expédition se prépare à Brest. 
Des journalistes malveillants, sous des apparences spécieuses d'intérêt pour nos 
armes, divulguent imprudemment ce qu'il importe de taire, et en supposant 
que les espions des Anglais s'acquittent mal de leur vil emploi, certains jour- 
naux suffisent pour les bien instruire. Je crois qu'il serait désirable que les 
feuilles publiques fussent contraintes à garder le silence sur les opérations 

maritimes 

(Suit un projet d'arrêté conforme.) 

En ce qui concerne la marine, l'activité déployée montre 
bien^ce qu'on aurait pu faire si l'on s'y était pris à temps. 

Le Ministre de la marine au port de Brest (2). 

15 vendémiaire (6 octobre). 

L'intention du Directoire est d'expédier pour une mission particulière 

une division de 6 vaisseaux que j'ai désignés. Il est nécessaire d'ajouter à 
cette division le vaisseau le Batave, les frégates la Vengeance et la Fraternité, 
la corvette le Berceau et la goélette la Découverte, 

Je prescris à l'ordonnateur d'accélérer l'armement de cette division par tous 



(1) Archives de la Marine, BB>', Itl. 
{t) Archives de la Marine , BB", 4t. 

II. 13 



194 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

les moyens qui sont en son pouvoir ; d'y employer toutes les ressources du port 
et de la rade, soit en hommes soit en choses, de manière que tout soit prêt 
Ters le 25 de ce mois 

Je TOUS recommande de choisir les meilleurs marins pour composer les équi- 
pages de cette division. Ceux des vaisseaux de 74, seront réduits à 500 hommes 
en tout, y compris les 100 hommes de la garnison, les états-majors et les sur- 
numéraires. 

Vous pouvez calculer sur 550 passagers à placer à bord de chaque vaisseau. 

L'ordonnateur fera payer deux mois d'avance aux états-majors et aux équi- 
pages, et il sera délivré, en outre, à chaque marin un habillement complet 

Rien n'est plus instant que cette expédition Je désire que vous puissiez 

joindre un des deux lougres, le Vautour ou VAffronteur ; si le Laiare^Hoche 
est encore à Brest joignez-le à l'expédition. 

Le Ministre de la marine au port de Brest 

29 vendémiaire (20 octobre). 

Dans le cas où l'exécution de cet armement exigerait la rentrée de 

deux ou trois vaisseaux qui sont sur rade, vous êtes autorisé à les désar- 
mer 

Enfin une nouvelle tentative était faite auprès du gouver- 
nement batave pour le décider à prescrire un grand arme- 
ment. 

Le Ministre de la marine à Spoors (1). 

18 octobre. 

Il n'est pas permis de douter aujourd'hui que la seconde expédition 

qui est partie de Brest pour porter en Irlande plus de 4,000 hommes, ne soit 

arrivée à sa destination. J'ai même lieu de croire que d'autres bâtiments 

qui ont mis récemment à la voile de Rochefort (sont aussi arrivés) Il est 

à désirer que le Directoire batave joigne sur-le-champ ses efforts à ceux du 
gouvernement français. Invitez-le, je vous prie, à donner sans retard des 
ordres pour le départ d'une division, qui puisse porter en Irlande au moins 
4200 hommes. 

L'état actuel de notre marine et la saison doivent faciliter cette opération. 

Sur les représentations des amiraux Morard de Galles et 
Le Large, Bruix consentit simplement à substituer Vlndomp- 
table au Formidable^ mais en prescrivant qu'on ne devrait 
rien négliger pour faire partir ces deux vaisseaux. 



(1) Atxhives de la Marine, BB", 46. 



LB GRAND ARMEMENT DE BREST. 19S 

La nouvelle, parvenue à Paris le 8 ou le 9 octobre (1), de 
la capitulation de Humbert à Ballinamuck ne parait pas avoir 
découragé le Ministre de la marine, car c'est le moment qu'il 
choisit pour offrir le commandement au vice-amiral Martin, 
dont on a signalé l'activilé à Rochefort. 

Le Ministre de /a marine ac/ vice-amiral Martin (à iui aeui). 

« 

19 vendémiaire (10 octobre). 

Je Tais TOUS confier, Citoyen Général, la situation de nos affaires d'Irlande. 

Humbert a succombé, mais après aToir fait beaucoup de mal à Tennemi et 
aToir rallumé l'insurrection . Bompard a mis sans doute heureusement à terre 
les 3,000 hommes que commande le général Hardy. Ces braTes Tengent main- 
tenant leur précurseur et tous saTcz que SaTary Ta les secourir de 1000 à 
1200 hommes. Sachez, en outre, que 7 vaisseaux, quelques frégates et cor- 
Tettes s'arment aTec actiTité, à Brest, pour une nouTelle ex^dition, toujours 
dirigée vers l'Irlande. Cette escadre embarquera 5,500 hà&mes, qui seront 
commandés par le général Kilmaine. 

Je TOUS propose. Général, de concourir aTec lui à l'affraîlchissement de l'Ir- 
lande, je TOUS propose le commandement de l'escadre. 

Vous aTez fait tos preuTes de talent, de courage et de déTOuement à la 

République Je consacrerai à Totre expédition toutes mes ressources 

Si TOUS êtes déterminé au généreux dévouement que les circonstances récla- 
ment, partez sur-le-champ pour Brest Si non reuToyez-moi ces lettres 

aTec le courrier. 

Cette lettre est d'un ami, d'un camarade, plutôt que d'un Ministre. 

Je juge Totre cœur, d'après le mien je Toudrais être en position de 

receToir la proposition que je tous fais 

Le Ministre de la guerre n'avait pas non plus perdu de 
temps pour fournir les troupes demandées pour l'expédition. 

La situation des troupes de Tarmée d'Angleterre, à la date 
du 7 octobre, était la suivante : 



(1) Lettre du 10 octobre (Archives de la Marine, BB", it). 



196 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 



L'Adjudant général chef de l'étaUmajor de l'armée. 

An quartier général, à Roaeo, le 16 vendémiaire an vii 
de la République française, une et indivisible (7 octobre 1798). 

ORDRE DU JOUR. 
EMPLACEMENT DE l'aRMÉE AU 15 VENDÉMIAIRE AN VII. 

i" division commandée par le général Bonnard, ayant à ses ordres les géné- 
raux de brigade Laurent et Béguinot et les adjudants généraux Leclerc et 
Simon, 

Cette division comprend : 

La lA^ militaire, 

51* demi-brigade de bataille, 

94<^ demi-brigade de bataille, 

5« régiment de dragons. 

Divers dépôts de cavalerie. 

Divers détachements d*artillerie et gardes-côtes. 

Son quartier général est à Bruges. 

2» division commandée par le général Bessières, ayant à ses ordres les géné- 
raux de brigade Tugnot, Cavrois et Desbrufys et les adjudants généraux 
Schiner et Bouchet. 

Cette division comprend : 

Les 1" et 16' militaires, 

16* demi-brigade de bataille, 

43* demi-brigade de bataille, 

3 escadrons du 10* régiment de dragons, 

20 compagnies de vétérans nationaux, 

Divers dépôts et compagnies auxiliaires. 

Divers détachements d'artillerie. 

Son quartier général est à Saint-Omer. 

3* division commandée par le général Laubadère, ayant à ses ordres les géné- 
raux de brigade Bethencourt et Patel et ^adjudant général Bemoissonnet, 

Cette division comprend : 

La 15* militaire, 

7* demi-brigade de bataille, 

2* régiment de cavalerie, 

Un escadron du 10* régiment de dragons, 

20 compagnies de vétérans nationaux. 

Divers détachements de canonniers. 

Son quartier général est à Dieppe. 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST. 497 



4® division commandée par le général Bufour^ ayant à tes ordres les généraux 
de brigade Delarué, Boulland et Digonnet et les adjudants généraux Verger, 
Levasseur et PauUt. 

Cette dÎTision comprend : 

La 14° militaire, 

4® demi-brigade de bataille, 

40^^ demi-brigade de bataille, 

47° demi-brigade de bataille, 

3 bataillons de grenadiers gardes-c6tes, 

4° régiment de dragons, 

5 compagnies de vétérans nationaux, 

DiTerses compagnies d'artillerie, Tétérans nationaux et autres. 
Son quartier général est à Gaen. 

5° division commandée par le général Michaud, ayant sous ses ordres les géné- 
raux de brigade Guillot, Gency, Romand, Duthil, Ruby, Schill et Harty et 
les adjudants généraux Isard, Dugommier, Labruyère et Mayer, 

Cette divison comprend : 

La 13° militaire, 

6° demi-brigade d'infanterie légère, 
13° demi-brigade d'infanterie légère, 
52° demi-brigade de bataille, 
58° demi-brigade de bataille, 
81° (2° bataillon) de bataille, 
89* demi-brigade de bataille, 
2° régiment de chasseurs, 
12* régiment d'hussards, 

6 compagnies de vétérans nationaux, 

14 compagnies du 8° régiment d'artillerie à pied, 
14 compagnies d'artillerie. Direction de Brest, 

6 compagnies d'artillerie. Direction de Port- Liberté, 
1'° compagnie d'artillerie de vétérans nationaux. 
Son quartier général est à Pontivy. 

Artillerie commandée par le général de division Lespinasse, ayant à ses ordres 

les généraux de brigade Macors et Dulardoy. 

8 compagnies et dépôt du 1" régiment d'artillerie à pied, 

7 compagnies et dépôt du 4° régiment d'artillerie à pied, 

2 compagnies du 1°' régiment d'artillerie à cheval, 

3 compagnies du ^° régiment d'artillerie à cheval, 

3 compagnies du 2° bataillon de pontonniers et un détachement. 
Son quartier général est à Rouen. 



198' PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 



Génie aux ordres du général de brigade Boitgérard. 

4 compagnies du 3* bataillon de sapeurs, 

1", 2« compagnies et dépôt du 4* bataillon de sapeurs, 

1'* compagnie de mineurs. 

Son quartier général est à Boulogne. 



1 ®' bataillon de grenadiers à Rouen, 
Guides à cheval de Tarmée à Rouen. 



Signé : Rivaud. 



Cette armée, qui avait compté près de 100,000 hommes, 
n'en avait pas 30,000 sous les armes à la fin de septembre (1). 

Les 5 et 6 octobre, le bureau du mouvement adressa ses 
propositions au Ministre de la guerre. 



Rapport présenté au Ministre le 14 vendémiaire an VU de /a République 

française une et Indivisible. 

5 octobre 1798. 

Le Ministre est dans l'intention de faire rassembler à Brest 5 bataillons pour 
y demeurer à la disposition de la marine. 

n existe en ce moment pour toute force dans la 13° diyision militaire 
5 demi-brigades, plus le 2** bataillon de la 81 « (les deux autres étant embar- 
qués pour rirlande) et la 31 ** division de gendarmerie venant de Tarmée de 
Hayence, formant ensemble environ 15,000 hommes présents sous les armes, 
non compris le 2* régiment de chasseurs, de 585 hommes. 

Ces troupes sont distribuées ainsi qu'il suit : 

hommet. 

La 52* demi-brigade, forte de. 3,803 à Belle-Isle. 

La 58* — 2,449 à Vannes, Lorient et Auray. 

La 89« — 2,210 à Port.-Brieuc et Lamballe. 

La 6<^ demi-brigade légère, de. 2,763 à Port-Malo, Rennes, etc. 

La 13* — 2,596 à Brest, Lannion et Morlaix. 

Le 2* bataillon de la 81* 649 à Quimper, départem. du Finistère. 

La 31* divis. de gendarmerie.. 500 à Rennes. 

Total 14,970 plus 585 hommes de cavalerie. 



(1) 36,487 hommes dont 28,838 présents au l**" vendémiaire. 

Bile avait compté an l*' ventôse 96,313 hommes, dont 82,742 présents. 

{Archives nationales, AF"», i40.) 



LE ORAND ARMEMENT DE BREST. 199 

Pour fournir les 3 bataillons dont il s^agit, on propose de disposer : 

i^ Des 3 bataillons de la 13* demi-brigade d'infanterie légère, qui se trou- 
vent stationnés à Brest et dans les environs ; 

2^ Du 2* bataillon de la 81® demi-brigade; 

3* De la 31' division de gendarmerie, afin de ne point briser d'autres demi* 
brigades. Ces corps présentent ensemble une force de 3,745 hommes présents 
sous les armes. 

Mais comme il est nécessaire d'envoyer d'autres troupes en échange dans la 
13* division militaire pour remplacer autant qu'il est possible ces 5 batail« 
Ions, on propose au Ministre d'y faire passer provisoirement la 40* demi-bri- 
gade, forte de 2,095 hommes, qui se trouve stationnée dans la 14* division 
militaire et à portée, par conséquent, de se rendre en cinq ou six jours de 
marche dans la 13* division. 

La 14* division conservera encore 2 demi-brigades, plus 3 bataillons de gre- 
nadiers et chasseurs gardes-cûtes et 1 régiment de dragons, pour y assurer le 
service. 

On pense, d'ailleurs, qu'il n'y a aucun inconvénient à retirer cette demi- 
brigade de cet arrondissement, attendu que le général en chef de l'armée 
d'Angleterre se proposait d'en disposer pour l'envoyer dans les environs de 
Lille et de Dunkerque, sous les ordres du général Bessières. 

On soumet cette disposition à l'approbation du Ministre. 

Rapport présenté au Ministre le 15 vendémiaire an VII de la République 

française une et indivisible, 

6 octobre 1798. 

Il existe en ce moment pour toute force dans la 13* division militaire 
5 demi-brigades, plus le 2* bataillon de la 81* (les deux autres étant employées 
sur la flottille qui a dû partir de Brest vers la fin du mois dernier) et la 
31* division de gendarmerie à pied, formant ensemble environ 15,000 hommes 
présents sous les armes, non compris le 2* régiment de chasseurs, de 
585 hommes. 

Ces troupes sont réparties ainsi qu'il suit : 

hommes. 

La 52* demi-brigade, forte de. 3,803 à Belle-Isle-en-Mer. 

La 58* — 2,449 à Vannes, Lorient et Auray. 

La 89* — 2,210 à Port-Brieuc et Lamballe. 

La 6* demi-brigade d'inf. lég. 2,763 à Port-Malo, Rennes, etc. 

La 13* — 2,596 à Brest, Lannion et Morlaix. 

Le 2* bataillon de la 81* 649 à Quimper (Finistère). 

La 31* divis. de gendarmerie.. 570 à Rennes. 

Total 15,040 hommes présents sous les armes. 

Le Ministre désire faire rassembler à Brest pour la nouvelle expédition qui se 



200 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

prépare dans ce port 1 demi-brigade de ligne, 2 bataillons de la 3^ d'infanterie 
légère et 300 hommes du 3*^ régiment de chasseurs. 

Le bureau du mouvement propose, à cet effet, pour infanterie de ligne, la 
89* demi-brigade, qui est une excellente troupe employée précédemment à la 
défense de Kehl, qui se trouve stationnée dans le département des Gôte&-du- 
Nord et qui pourrait être rendue à Brest en six jours de marche. 

Cette troupe pourrait être remplacée dans le département des Cotes- du- 
Nord par la 40*^ demi-brigade, composée d'environ 2,095 hommes présents 
sous les armes, qui se trouve stationnée dans les environs de Granville et qui 
pourrait être retirée sans mouvement de la 14<^ division militaire. 

Mais on observe, à Tégard des 2 bataillons de la 3^ demi-brigade d'infanterie 
légère et des 300 hommes du 3*^ régiment de chasseurs, que ces corps sont 
stationnés, le premier à la Rochelle et les chasseurs à Niort, et qu'il faudrait 
plus de vingt jours de marche pour se rendre à Brest, ce qui retarderait l'expé- 
dition, et qu'il serait difficile de les remplacer dans la 12*^ division militaire. 

On propose en échange : 

1® Le 2* bataillon de la 81* demi-brigade, qui se trouve resté à Quimper 
(les deux autres bataillons étant embarqués) ; 

2® La 31* division de gendarmerie à pied, qui a servi avec distinction sur 
le Rhin et qui pourrait remplacer un bataillon, pour ne point briser d'autres 
demi-brigades; 

3® Un détachement de 300 hommes du 2* régiment de chasseurs, qui est à 
Pontivy. 

Dans le cas cependant où le Ministre désirerait employer* de l'infanterie 
légère dans cette expédition, on propose la 13* demi-brigade de l'infanterie 
légère, qui est déjà rendue à Brest ou dans les environs, en échange de la 89*^ 
de ligne. 

Alors le corps de troupes employé à cette expédition serait composé comme 
suit : 

hommei présents. 

Le 3* bataillon de la 13* demi-brigade d'infanterie légère. 2,.'i96 hommes. 

Le 2* bataillon de la 81* de ligne 649 — 

La 3* division de gendarmerie 570 — 

3,845 hommes. 

Un détachement du 2* régiment de chasseurs 300 — 

Un détachement d'artillerie légère tiré de Rennes ou de 
Port-Brieuc 100 — 



Ce qui représenterait une force de 4,215 hommes. 

On prie le Ministre de se prononcer sur Tune ou l'autre de ces propositions. 

Le 8 octobre, les ordres étaient expédiés au général Kil- 
maine, au général Michaud, commandant la 13® division, et 
aux ordonnateurs intéressés. 



LB GRAND ARMEMENT DE BREST. 201 



Le Ministre de la guerre au général Kilmaine, commandant en chef 

l'armée d'Angleterre. 

Paris, le 17 Ycndémiaire an vu de la République française, 
une et indirisible (8 octobre 1798). 

Je 170U8 ai chargé par ma lettre en date d'hier, Citoyen Général, de faire 
diriger sur Dol la 40* demi-brigade qui se trouve à Caen et environs, pour y 
demeurer à la disposition du général Michaud. 

Je vous préviens que cette demi-brigade est destinée à remplacer dans la 
13*^ division militaire les 3 bataillons de la 13'' demi-brigade d'infanterie légère, 
le 2^ bataillon de la 81* de ligne, la 31* division de gendarmerie à pied, 
200 hommes non montés du 2" régiment de chasseurs et 100 hommes d'artil- 
lerie légère, que j'ai chargé directement, pour plus de célérité, le général 
Michaud de faire rassembler sur-le-champ à Brest pour y être mis à la dispo- 
sition de la marine et être employé à une expédition à laquelle le gouverne- 
ment attache la plus grande importance. 

Je TOUS invite donc, Citoyen Général, à tenir la main à la prompte et ponc- 
tuelle exécution de ces mouvements et à m'en rendre compte en m'accusant la 
réception de cette lettre. 

Salut et fraternité. 

Signé : (Illisible). 

Le Ministre de la guerre au général Michaud, commandant la 13* division 

militaire, à Pontivy. 

Paris, le 17 vendémiaire an vn de la République française, 
une et indivisible (8 octobre 1798). 

Je TOUS charge, Citoyen Général, de donner de suite tous les ordres néces- 
saires pour faire rassembler avec rapidité à Brest, conformément aux intentions 
du Directoire exécutif, les corps de troupes ci-après désignés, que vous ferez 
mettre à la disposition de la marine pour être employés à une expédition à 
laquelle le gouvernement attache la plus grande importance. 

Savoir : 

Les 3 bataillons qui composent la 13® demi-brigade d'infanterie légère et qui 
se trouvent stationnés tant à Brest qu'à Lannion et Morlaix. 

Le 2* bataillon de la 81® demi-brigade qui est en garnison à Quimper. 

La 31* divistion de gendarmerie à pied qui a dû. arriver à Rennes le 2 de ce 
mois venant de l'armée de Mayenne. 

Un détachement de 200 hommes non montés du 2* régiment de chasseurs. 

Et 2 compagnies du 5° régiment d'artillerie légère. 

Ces deux détachements laisseront leurs chevaux à leurs corps et emporteront 
seulement avec eux les selles et les brides. 

Je me repose sur vos soins, Citoyen Général, pour la prompte exécution de 
cette mesure. 

J'écris en même temps au général en chef de l'armée d'Angleterre pour l'in- 
former de cette disposition et lui recommander de faire passer de suite en 



202 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

échange, sous tos ordres, la 40* demi-brigade qui se trouve stationnée dans 
les environs de Granville, et que je Tinvite à faire diriger surDoI, département 
d'IUe-et-Vilaine, afin de vous mettre à portée d'assurer le service sur la côte et 
de faire filer d'autres troupes dans le département du Finistère pour remplacer 
«elles que vous aurez fait mettre à la disposition de la marine à Brest. 

Je charge le commissaire ordonnateur de la 13* division militaire du soin de 
pourvoir aux divers besoins de ces troupes avant leur embarquement. 

Quoiqu'il en soit, je vous invite, Citoyen Général, à veiller à ce que tons les 
«fiets nécessaires à leur équipement et au complément de leur armement leur 
soient délivrés, de manière à ce qu'elles soient en état d'agir avec succès à leur 
arrivée à destination. 

Je vous engage au surplus à vous concerter avec le commandant de la marine 

à Brest à ce sujet et je vous recommande de me rendre exactement compte des 

dispositions que vous avez faites pour opérer promptement le rassemblement de 

ces troupes dans cette place et des mesures que vous aurez prises à cet égard, 

en m'accusant la réception de cette lettre. 

Salut et fraternité. 

Signé : Scherkr. 

Le Ministre de la guerre au Commissaire ordonnateur de la 13* division 

militaire, à Rennes. 

Paris, le 17 vendémiaire tn vn. 
8 octobre 1798. 

Je vous préviens, Citoyen, que je viens de donner Tordre au général 
Michaud, commandant la 13* division militaire, de faire rassembler de suite à 
Brest, pour y être mis à la disposition de la marine, les 3 bataillons qui com- 
posent la 13* demi-brigade d'infanterie légère, le 2* bataillon de la 81* demi- 
brigade et la 31* division de gendarmerie à pied, ainsi qu'un détachement de 
200 hommes non montés du 2* régiment de chasseurs et 116 canonniers d'ar- 
tillerie légère. Ces deux détachements laisseront leurs chevaux à leurs corps et 
empoi*teront les selles et les brides seulement. 

Je vous invite, en conséquence, à vous concerter avec ce général pour l'exé- 
cution de ce mouvement et k prendre toutes les mesures nécessaires qui vous 
concernent pour assurer le service et pourvoir aux divers besoins de ces 
troupes, tant en efifets d'équipement que d'armement, et pour que leur solde 
leur soit payée jusqu'au moment de leur embarquement. 

Je me repose sur vos soins à cet égard et je vous recommande de m'adresser 
l'état exact de la revue qui aura été faite de ces divers corps de troupes au 
moment où ils auront été mis A la disposition de la marine. 

Vous voudrez bien me rendre compte des mesures préparatoires que vous 
aurez prises à cet égard en m'accusant la réception de cette lettre. 

Je vous préviens, au surplus, que j'ai donné des ordres pour faire passer de 
suite en échange dans la 13* division militaire la 40* demi-brigade, qui se 
trouve stationnée en ce moment dans les environs de Caen et de Granville et 
qui doit être dirigée sur Dol, pour y attendre les ordres du général Michaud, 
commandant la 13* division militaire pour sa marche ultérieure. 

Vous voudrez bien prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer le 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST. 203 

service au moment de TairiTée de cette troupe dans votre arrondissement et 
m'en rendre exactement compte. 

Salut. 

Le Ministre de la guerre au Commisaaire ordonnateur en chef 

de l'arma d'Angleterre. 

Paris, le 17 yeodémiiire tn vn. 
8^ octobre 1708. 

Je TOUS préviens, Citoyen, que je viens de donner des ordres pour faire ras- 
sembler de suite à Brest les trois bataillons de la i3* demi-brigade d'infanterie 
légère qui se trouvent stationnés dans les environs de cette place, ainsi que le 
2^ bataillon de la 8P demi-brigade qui est à Quimper, la 31* division de gen- 
darmerie à pied qui est en ce moment à Rennes, 200 hommes non montés du 
2* régiment de chasseurs et 100 hommes d'artillerie légère, pour être mis à la 
disposition de la marine. 

J'ai chargé le commissaire ordonnateur de la {3^ division militaire, qui se 
rend à Rennes, du soin de pourvoir aux divers besoins de ces troupes, tant en 
effets d'équipement que d'armement. 

Quoi qu'il en soit, je vous invite, Citoyen, à veiller à ce que ces troupes 
soient mises en état d'agir avec succès et pour que leur solde leur soit payée 
jusqu'au moment de leur embarquement. 

Je vous préviens, au surplus, que j'ai invité le général en chef de l'armée 
d'Angleterre k faire passer en échange dans la 13® division militaire la 40" demi- 
brigade, qui se trouve stationnée dans les environs de Granville et de Caen. 

Vous voudrez bien, en conséquence, donner en même temps vos soins pour 
que le service se trouve assuré au moment de l'arrivée de cette troupe dans 
ces arrondissements et me rendre compte des mesures que vous aurez prises à 
cet égard, en m'accusant la réception de la présente. 

Salut. 

Quant au général Kilmaine, ses ordres étaient expédiés 
le 9, dès la réception de ceux du Ministre. 

Lettre du général Kilmaine au Chef d'état^major de l'armée 

d'Angleterre. 

9 octobre 1798. 

Voici, mon cher Rivaud, le détail des ordres qu'il faudra expédier sur-le- 
champ : 

K la 47" demi-brigade, de retourner à Caen, excepté les trois compagnies 
de grenadiers qui, après s'être mises au complet, se rendront directement à 
Brest; 

Au bataillon de grenadiers qui est à Rouen, de partir sor-le-champ pour 
Brest; 

K la 40" demi-brigade, de se rassembler sur-le-champ et de partir pour Lan- 
demeau ; 



204 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

A une des compagnies de grenadiers de la 4^ demi-brigade, de partir de 
Cherbom'g en grande vitesse et de se rendre directement à Brest; 

A une des compagnies de grenadiers qui est à Belle-Isle, de se rendre sur- 
le-champ à Brest ; 

A une compagnie de grenadiers de la 80'', de se rendre à Brest; 

Aune compagnie de carabiniers de la 17® d'infanterie légère, de se rendre 
également à Brest ; 

A la 6' demi-brigade légère, de rassembler tous ses détachements et de se 
rendre à Lesneven ; 

A Tétat-major du 2® régiment de chasseurs à cheTal, avec 200 chasseurs 
sans compter les brigadiers, sous-officiers et trompettes, de se rendre à Lan- 
diyisiau (?). 

A la compagnie d'artillerie à cheval qui avait ordre de se rendre à la divi- 
sion du général Bonard, de rétrograder sur-le-champ et de se rendre h Lan- 
derneau ; 

A 150 hommes d'artillerie à pied pris dans la 13' division militaire, et 
parmi lesquels il n^ ait pas de recrues, de se rendre à Brest. 

Vous partirez avec tout Tétat-major et établirez le quartier général à Lan- 
derneau 

La 40* et la 6* demi-brigades doivent laisser chacune le cadre d'un de leurs 
bataillons et 250 hommes et compléter les deux autres 

Mais le Ministre de la guerre fit modifier ces prescriptions. 

Le Ministre au général Kilmaine. 

10 octobre. 

J*ai remarqué par la copie de Tordre que vous avez donné au chef d'état- 
major de l'armée, que vous le chargez de faire passer à Brert les trois compa- 
gnies de grenadiers de la 47* demi-brigade. Je vous observe que je suis con- 
venu avec vous qu'il ne serait détaché qu'une compagnie de grenadiers de cette 
demi-brigade ainsi que des autres. Je vous invite, en conséquence, h donner 
de nouveaux ordres pour que deux compagnies de grenadiers soient conservées 
à la 4T« demi-brigade. 

Comme les 3* et 4* régiments de chasseurs sont trop éloignés de Brest et 
infiniment utiles dans les divisions où ils sont employés, je vous invite à dis- 
poser de 200 hommes du 4* régiment de dragons en échange, ainsi que votre 
aide de camp m'a dit que tous paraissiez le désirer 

Le Général commandant la 13* division militaire et la 5« active, 

au Ministre de la guerre. 

Au quartier général, à Pontivy. le Î3 vendémiaire an vu 
de la République française une et indivisible (14 octobre 1798). 

Citoyen Ministre, 
J'ai reçu, le 21 dernier, à 4 heures du soir, votre lettre du 17 de ce mois. 



LE GRAND ARMEMENT DB BREST. 20S 

par laquelle tous m'ordonnez de faire rassembler rapidement à Brest et d'y 
mettre à la disposition de la marine les corps ci-après : 
SaToir : 

Les trois bataillons qui composent la 13* demi-brigade d'infanterie 

légère ; 
Le 2* bataillon de la 81* demi-brigade de ligne ; 
La 31* division de gendarmerie à pied ; 
Un détachement de 200 hommes non montés du 2* régiment de 

chasseurs à cheval ; 
Et, enfin, deux compagnies du 5* régiment d'artillerie légère. 

A l'instant même de la réception de votre lettre, Citoyen Ministre, je me 
suis empressé de donner les ordres pour que vos intentions à cet égard fussent 
ponctuellement et promptement exécutées. 

Hier, 22 vendémiaire, à 8 heures du soir, un courrier extraordinaire m'a 
apporté une dépêche du chef de Tétat-major de l'armée d'Angleterre en date 
du iO vendémiaire, par laquelle il me charge, au nom du général en chef : 
1* de diriger sur Landerneau la 40* demi-brigade d'infanterie, arrivant à Dol 
les 25, 26 et 27 de ce mois ; 2<* de diriger sur Brest une compagnie de grena- 
diers de la .^2* demi-brigade, tirée de Belle-lsle-en-Mer, une compagnie de 
grenadiers de la 89* demi-brigade de ligne et une compagnie de carabiniers 
de la 13* demi-brigade d'infanterie légère, toutes complétées à 100 hommes 
présents sous les armes, y compris les officiers et sous-officiers ; 3* de diriger 
sur Lesneven les trois bataillons de la 6' demi-brigade d'infanterie légère ; 
4* d'ordonner à l'état-major du 2* régiment de chasseurs à cheval, avec 
200 chasseurs, sans compter les brigadiers, sous-officiers et trompettes, de se 
rendre à Landivisiau, et de choisir les 200 chasseurs parmi ce qu'il y a de 
plus discipliné et de plus instruit au régiment; 5* de réunir k Brest 150 artil- 
leurs à pied, pris parmi les plus instruits et les plus disciplinés de la division; 
6* enfin, de faire préparer le logement du quartier général en chef à Lan- 
derneau. 

Le chef de l'état-major général, après m'avoir indiqué ces différentes dispo- 
sitions, me dit : « Qu'elles sont celles qui ont été le plus récemment arrêtées 
u entre le général en chef Kilmaine et le gouvernement et qu'elles doivent 
« être exécutées à la lettre ». 

D'après ce nouvel ordre de choses. Citoyen Ministre, j'ai enjoint que tous 
les mouvements que j'avais ordonnés, d'après votre lettre du 17 de ce mois, 
n'eussent point lieu et je me suis hâté cette nuit d'ordonner l'exécution des 
dispositions articulées dans la lettre ci-dessus relatée du chef de l'état-mt^or 
Rivaud. Je serai toujours empressé de faire ce qui dépendra de moi pour la 
réussite des opérations du gouvernement. 

Je vous rendrai compte dans le temps de l'époque à laquelle la réunion des 
corps indiqués par le citoyen Rivaud pourra être effectuée. 

Salut et respect. 

Signé : MiCHAUO. 

P' S. — J'ai l'honneur de vous annoncer, Citoyen Ministre, qu'au moment 



206 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 



de faire remettre cette lettre à la poste, je reçois la vôtre du 19 par laquelle 
TOUS me chargez de faire suspendre Texécution des ordres que j'avais donnés 
en conformité des vôtres, contenus dans votre lettre du 17; vous verrez par ce 
que j'ai eu Thonneur de vous dire plus haut que, déjà, je me suis conformé à 
ce que vous me prescrivez par la dernière. 



Rapport présenté au Ministre le 19 vendémiaire an VII de la République 

française une et indivisible. 

10 octobre 1798. 
Le Ministre avait donné des ordres pour faire rassembler de suite à Brest : 

La 13'^ demi-brigade d'infanterie légère ; 

Le 2* bataillon de la 81 •; 

La 31* division de gendarmerie à pied ; 

Un détachement de 200 hommes du 2^ régiment de chasseurs , 

Et deux compagnies d'artillerie légère, 

formant ensemble environ 4,115 hommes présents sous les armes, destinés à 
être employés à une expédition particulière. 

Mais, d'après de nouvelles dispositions, le Ministre vient de donner contre- 
ordre en chargeant le général Michaud de suspendre ce mouvement. 

Le général en ^chef de l'armée d'Angleterre propose au Ministre d'employer 
en échange pour cette expédition, les corps ci-après désignés, formant 
ensemble environ 5,750 hommes. 

Savoir : 

La 40® demi-brigade, à l'exception du cadre d'un bataillon qui restera à Lan- 
demeau avec 250 hommes de la queue, le surplus servira à compléter les deux 
autres bataillons; 

La 6* demi-brigade d'infanterie légère, à l'exception du cadre d'un bataillon 
qui restera à Lesneven. Ce cadre sera formé dans les proportions ci-dessus,, 
plus : 

3 compagnies de grenadiers de la 47* demi-brigade ; 

— de la 7® ; 

— de la 16« ; 

— de la 43' ; 

— de la 51® ; 

— de la 94« ; 

— de la 4« ; 

— de la 52« ; 

— de la 89" ; 
compagnie de carabiniers de la IS'^ d'infanterie légère; 

L'état-major et 200 hommes du 2® régiment de chasseurs, à raison 
de 50 hommes par escadron, non compris les sous-officiers et 
trompettes ; 

Pareil nombre du 4*' régiment de dragons ; 

1 compagnie du 5' régiment d'artillerie à cheval ; 

150 hommes d'artillerie à pied. 



LE GRAND ARBŒMENT DE BREST. 207 

Le général en chef a déjà donné des ordres pour faire rassembler ces troupes, 
tant à Brest que dans les environs de cette place. 

Il a également donné des ordres pour faire transférer de suite Fétat-major 
général de Tarmée à Landerneau. 

Telles sont les mesures que le général en chef Kilmaine a prises pour l'exé- 
cution de l'expédition qui se prépare et que Ton soumet à l'approbation du 
Ministre. 

Comme dans toutes les expéditions antérieures, c'était 
encore le manque d'argent qui compliquait tout. 

Dubreton, ordonnateur en chef, ttu général Kilmaine. 

t4 octobre. 

Les fonds affectés à l'expédition sont réduits pour le tout à 500,000 

francs, y compris la solde que dans un travail précédent on évaluait à 
384,000 francs. 11 en résulte que les sommes vraiment disponibles se réduisent 
à 116,000 francs, et encore le nombre des troupes n'est-il pas porté à ce qu'il 
devrait être. 



Le général Lespinasse, contntandant en chef Vartillerie, 

au général Kilmaine, 

25 octobre. 

Je vous écris du bureau de l'artillerie, où je ne cesse de solliciter le départ 
des harnais demandés, ainsi que le départ des 150 voitures plus faciles à 
embarquer et à débarquer que les caissons ordinaires, mais rien ne se décide. 
U en est de même des 60 charretiers et quelques employés qui vous sont 
nécessaires 

Kilmaine au Directoire. 

25 octobre. 

Il est de mon devoir de vous instruire des difficultés que je rencontre à pro- 
curer les différents objets indispensablement nécessaires pour assurer les 

succès de l'expédition d'Irlande Vous aviez ordonné que la solde fut 

assurée pour trois mois et qu'en outre il y eut un fonds disponible pour les 

dépenses extraordinaires le Ministre de la guerre me dit que j'aurais 

333,000 francs. C'était beaucoup trop peu et je l'ai dit, cependant, le lende- 
main, on m'a diminué à 200,777 francs II s'en faut à 300,000 francs 

près que cette somme fut suffisante, parce que, en débarquant, je serais forcé 
de faire travailler à fortifier le point de débarquement, tant du côté de la terre 
que du côté de la mer. Je serais encore obligé de ne pas mécontenter les habi- 
tants, d'acheter au moins 300 chevaux et, en outre, d'envoyer des émissaires. . . 

Malgré toutes les difficultés, les préparatifs avançaient 



208 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

quand survint la nouvelle des désastres de la division 
Bompard. Ce fut d'abord une lettre de ce marin, écrite 
d'Angleterre où il était prisonnier et qui arriva à Paris le 
18 octobre (1). 

Les fn^gates de premier rang n'ayant pas formé ou maintenu Tordre 

de front, m'ont forcé d'abandonner tout profit et principe de tactique. Étant 
serré de près par le Robuste^ et le Magnanime, vaisseau rasé, V Amélie , frégate 
de 18, qui manœuvrait pour prendre ma division en poupe, je n'ai \ii d'autre 
manœuvre à faire que celle de la protéger. En conséquence, je suis venu sur 
tribord, j'ai été à la rencontre de l'ennemi que j'ai attaqué de très près et me 
suis toujours opposé à ce qu'il coupe mes frégates. Ce qui a le plus favorisé 
ma manœuvre, c'est que les deux autres vaisseaux et frégates ennemis qui 
étaient plus éloignés et nous coupaient tout passage, m'ont honoré de faire que, 
pour me réduire, leur présence était nécessaire. Ils se sont tous portés sur moi 
et, pendant ma faible résistance, la division en a profité pour gagner le vent 
et la bordée du large. 

Ce n'est qu'après que j'ai été amené qu'ils ont poursuivi les frégates et ils 
n'ont pu joindre que V Embuscade , la Coquille et la Bellone, qui s'étaient tou- 
jours tenues le plus près de moi. 

Les débris de la petite escadre étant arrivés le 20 octobre 
à Brest, on eut le 24, à Paris, les nouvelles définitives. Immé- 
diatement, l'amiral Bruix en rendit compte au Directoire : 



Rapport au Directoire. 

3 brumaire (24 octobre). 

Je reçois à l'instant un courrier extraordinaire de Brest, qui m'apporte les 
plus désastreuses nouvelles de la division commandée par le citoyen Bompard. 
Après une traversée de 26 jours, le 21 vendémiaire, à la pointe du jour, nos 
b&timents se sont trouvés au milieu d'une escadre anglaise de 7 vaisseaux de 
ligne et 2 frégates. Ils n'étaient alors qu'à 6 lieues de terre et il n'était plus 
possible d'éviter le combat. Malgré la di^roportion énorme des forces, l'action 
s'est engagée de la manière la plus vigoureuse. Le vaisseau le Hoche, le seul 
qui fut d'un rang à se mesurer avec l'ennemi, fut bientôt cerné par quatre ou 
cinq vaisseaux anglais, et, malgré les efforts de nos frégates pour le soutenir, 
il a succombé sous le nombre après un combat opiniâtre. Deux frégates ont 
éprouvé le même sort et, à l'exception de la Romaine^ qui s'est battue elle- 
même pendant douze heures et qui est rentrée à Brest le 30 vendémiaire, j'ai 
les plus vives inquiétudes sur le reste de la division 



(1) Lettre de Bompard, reçue le t7 vendémiaire. 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST. 209 

Cette fois, le découragement l'emporta, et ces échecs, en 
somme si peu graves, firent renoncer à la seule expédition 
vraiment sérieuse à laquelle on eût pensé. 

Le Ministre de la guerre au général Kilmaine. 

29 octobre. 

Je TOUS préviens, Citoyen Général, que le Directoire exécutif a jugé con\e- 
nable de suspendre Texpédition qui se préparait à Brest et dont le commande- 
ment TOUS avait été confié. 

D'après cet état de choses, vous devez reprendre de suite le commandement 

en chef de Tarmée d'Angleterre Vous voudrex bien donner les ordres 

nécessaires pour faire rentrer dans leurs corps respectifs les troupes qui 
devaient faire partie de cette expédition. 



Le Général en chef à l'adjudant général Rivaud, chef de l'état-major 

générai. 

An quartier général de Paris, le 9 brumaire an vu 
de la République française, une et indirisible (30 octobre) (I). 

En conséquence de l'arrêté du Directoire exécutif qui suspend l'expédition 
de Brest jusqu'à nouvel ordre, vous donnerez, Citoyen, les ordres suivants à 
toutes les troupes qui se sont rassemblées pour cette expédition. 

La 40* demi-brigade partira sur-le-champ pour Caen, et de là enverra un de 
ses bataillons de campagne au Havre et à Fécamp. 

La 6^ demi-brigade d'infanterie légère retournera à la disposition du 
général M ichaud, à l'exception d'un de ses bataillons de campagne qui ira à 
Grandvillc et environs. 

Les deux bataillons, composés de douze compagnies de grenadiers et de deux 
de carabiniers, se rendront à Rouen. 

Les guides partiront également sur-le-champ pour se rendre à Rouen. 

Les dragons du 4° régiment rentreront à leur cantonnement. 

Les chasseurs du2« rentreront également dans leur cantonnement. 

Le bataillon de gendarmerie sera remis à la disposition du général Michaud. 

Les compagnies d'artillerie, tant légères que de ligne, ainsi que les sapeurs, 
retourneront à leur précédente destination. 

La 47' demi-brigade de ligne sera assemblée sur-le-champ et se rendra en 
entier à Dieppe à la disposition du général Laubadère, où elle remplacera la 
7* demi-brigade de ligne qui partira aussitôt qu'elle sera relevée pour se rendre 
à Saint-Omer à la disposition du général Bessières. * 

Le quartier général retournera à Rouen, le général de brigade Spital sera 
employé dans la 14' division militaire sous les ordres du général Dufour. 



(1) Armée d'Angleterre. 

II. 14 



210 PREMIÈBE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

Le général de brigade Lame sera employé dans la 15' diTision militaire, 
sous les ordres du général Laubadère. 

Le général de brigade Rey (celui qui Tient de Lyon), se rendra à Saint« 
Omer, pour être employé sous les ordres du général Bessières. 

Le général de brigade Le Clerc sera employé au quartier général jmqu^à ce 
qu'il ait une destination. 

L^adjudant général Jomard se rendra également au quartier général. 

Le général de division Moulin aura le commandement et l'inspection géné- 
rale des côtes depuis la riye gauche de la Seine jusqu'à la Yillaine, il établira 
son quartier général à Saint-Servan. 

Le général de division aura le commandement de Tinspection générale des 
côtes, depuis la ri?e droite de la Seine jusqu'à la limite septentrionale du 
département du Nord. 

La 24* division militaire aura, jusqu'à nouvel ordre, un commandant parti- 
culier indépendant de l'armée d'Angleterre. 

Le général de brigade Hardy rentrera sous les ordres du général Michaud. 

Salut et fraternité. 

Signé : KiLMiONE. 
Pour copie conforme à l*original. 

Laide de camp, chef de batataiilon, 
d'Orbois. 



Le général en chef au Ministre de la guerre. 

An quartier général de Paris, le 9 brumaire an th de la République française, 

une et indlTisible (30 octobre 1798) (1). 

Je vous envoie ci-joint, Citoyen Ministre, copie de l'ordre que j'ai envoyé au 
chef de l'état-major pour la rentrée de toutes les troupes qui avaient été 
rassemblées pour l'expédition de Brest ; la nécessité d'envoyer dans le départe- 
ment du Nord une demi-brigade entière pour remplacer les troupes que vous 
en avez tirées, m'a obligé à faire quelques changements à la distribution 
qu'elles avaient eue avant le rassemblement pour l'expédition. Vous y verrez 
que la 7* demi-brigade entière passe sous les ordres du général Bessières ; le 
départ de cette demi-brigade nécessite des déplacements progressifs et la 
40* demi-bngade se trouvera ainsi partagée en deux commandements. Cette 
séparation ne sera que momentanée et aussitôt que les deux bataillons de grena- 
diers seront arrivés à Rouen, j'en enverrai un au Havre pour relever le batail- 
lon de la 40* qui rentrera dans la demi-brigade. 

J'ai envoyé copie de votre lettre du 8 au général commandant en chef l'ar- 
tillerie et au commissaire général pour qu'ils se conforment chacun en ce qui 
les concerne aux dispositions qu'elle renferme. 

Salut et fraternité. 

Signé : Kilmaine. 



(1) Armée d'Angleterre. 



expédition de 



: 



21 



Ivranches. 

■ 

lennes. 

» 

Uiinballe. 

k>Dtivy. 

■ 

loèrmel. 

■ 

cDDes. 
^oon. 



M 



Avranchea y 



Pontorson. 



Rennes. 



)> 



y« 



Dinant. * 
Josselin. lin- 
PWour. 
Rennes. > 
Montauban 



^rs des 6« et 13<> doive 

Laobadère, qui doit pa 
■ 

[e Brest. 



I 



sition dn général LanI 



! 



1 



8 



Elbœuf. 



» 



Bourteronde. 



9 



Rouen. 
(Defttinatioa.) 



») 



» 



» 



Vire. 



Rouen. 
(Destination.) 



10 



n 



n 



ViUers. 



Gaen. 


» 


(Destination.) 




» 


» 


Beraay. 


Bourteronde. 



n 



« 



» 



» 



}» 



Gaen. 
(Destination.) 



» 



» 



Rouen. 



FORGE. 



.'^/>, 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST. 211 

Pour que rien ne manqu&t au malheur et au décousu de 
toutes ces entreprises, les navires hollandais, restés si long- 
temps à Fancre à Fépoque où leur concours aurait pu être si 
précieux, allaient subir une défaite inutile. 

Dès le 28 octobre, Famiral Bruix avait avisé son collègue 
batave de Féchec de Bompard et de la modification qu'une 
pareille nouvelle apportait aux projets du gouvernement 
français. 

Le Ministre de la marine à Spoora, ministre de /a marine batave, 

7 bramaire (28 octobre). 

L'objet de cette expédition (celle de Bompard) n*ayant pas été rempli, je 
m'empresse de retenir sur TiiiTitation que je tous ayais faite d'envoyer des 
secours en Irlande. Mais si les hasards de la mer ont mis obstacle à Texécution 
de nos projets le moment viendra sans doute où nous pourrons satisfaire une 
juste Tengeance 

Cette communication vint arrêter toute préparation rela- 
tive à la grande expédition proposée au gouvernement 
hollandais, si tant est que ce dernier s'en soit un moment 
occupé sérieusement. £n ce qui concerne les deux frégates 
la Furie et la Surveillance^ leur sort était déjà décidé. 

Le Ministre de la guerre au Directoire. 

12 brumaire (2 novembre). 

J'ai l'honneur de tous rendre compte que le général Harty, commandant en 
chef les troupes françaises dans la République batave, vient de m'informer que 
les deux frégates de cette nation, la -Furie et la Surveillance, ayant à bord 
300 hommes de troupes françaises et bataves, 6,000 fusils et 2 pièces de canon, 
le tout sous les ordres du chef de bataillon Michel, ont mis à la voile de la 
rade du Texel, dans la nuit du 3 au 4 de ce mois (24 au 25 octobre) ; ces fré- 
gates doivent s'élever jusqu'à hauteur des Orcades, ensuite se rabattre sur le 
port de Galloway en Irlande. Une forte brume qui s'est élevée le lendemain de 
leur sortie, fait présumer qu'elles ont fait route sans encombre. 

Ce général ajoute que le Ministre de la marine batave s'occupe en ce 
moment de préparer pour la même destination une seconde expédition qui lui 
a été proposée par le Ministre de la marine française. Elle doit être composée 
de 800 hommes environ et répartie sur 4 frégates. Mais> comme le Ministre de 
la marine batave a demandé au général d'y joindre des troupes françaises, il 
me marque qu'il est dans Timpossibilité de les fournir si on ne lui envoie 
quelques renforts, qu^au surplus cette expédition éprouverait beaucoup de len-* 



212 PEEMlàRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

leur et pourrait même manquer totalement si on n'y admettait pas des troupes 
françaises. 

Veuillez bien peser dans rotre sagesse s'il ne conviendrait pas, dans les cir- 
constances, de rappeler les 2 frégates sorties du Texel, et s'il ne serait pas 
nécessaire de suspendre la seconde expédition jusqu'à un moment plus 
faTorable. 



Le Ministre de la guerre au Directoire (1). 

28 bramaire (18 novembre). 

J'ai eu l'honneur de tous rendre compte, le 12 de ce mois, que le général 
Hatry m'airait informé que les 2 frégates la Furie et la Surveil- 
lance y ayant à bord 300 hommes de troupes de débarquement 6,000 fusils 

et 2 pièces de canon, sous le commandement du citoyen Michel, avaient mis la 
Toile dans la nuit du 3 au 4 brumaire, pour se rendre en Irlande. 

Je reçois à l'instant une lettre de ce général par laquelle il me marque qu'il 
parait certain que ces 2 frégates sont devenues la proie de nos ennemis, et que, 
d'après les rapports qu'il a recueillis sur cet événement malheureux, cette 
perte semble être attribuée à l'insouciance des équipages qui n'ont point fait 
leur devoir. 

Ce général ignore encore à quelle hauteur elles ont été prises 

Voici, d'après rhistorien anglais W. James (2), quel avait 
été le sort des deux frégates Furie et Surveillance (cette der- 
nière de son vrai nom la Waakzaamheid) : 

« Le 24 octobre, vers 8 heures du matin, la frégate 
anglaise Sirius, de 36 canons, rencontra, à dix lieues dans 
le sud-est du Texel, les deux frégates la Furie , de 36, et la 
Surveillance^ de 24, mais à plus de 2 milles Tune de Fautre 
et, par suite, incapables de se prêter un mutuel appui. 
Manœuvrant habilement pour séparer ses deux ennemis 
encore davantage, le capitaine King, commandant le SiriuSy 
attaqua la Surveillance, qui amena son pavillon sans la 
moindre résistance. » 

« Pendant l'arrimage de cette prise, la Furie eLYait gagné 
du terrain et presque disparu. Maïs, à 5 heures du soir, 
elle fut rejointe par le Sirius et, après un violent et très 
honorable combat d'environ une heure et demie, et une 



« 
« 

« 

« 
« 

« 
« 



(1) AF»»», 149. 
(î) Naval Hislory, 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST. 213 

« perte de 8 tués et 14 blessés, le commandant hollandais 
« amena son pavillon. » 

C'en était fait des tentatives en faveur de l'Irlande. 

Depuis le mois de mai jusqu'au mois d'octobre, le Direc- 
toire n'avait pas projeté moins de sept expéditions. Sur ce 
total, six avaient été effectivement préparées, cinq avaient pris 
la mer; deux seulement, celle de Bompard et celle des 2 fré- 
gates bataves, avaient échoué par le fait de combats malheu- 
reux avec les navires anglais. Des trois qui restent, deux 
étaient absolument inutiles, comme ayant été subordonnées 
au succès des autres, c'étaient celle de VAnacréon et la 
deuxième, de Savary. 

Une seule, celle de Humbert, la première en date, avait 
réussi entièrement au point de vue nautique et, au point de 
vue militaire, devait laisser des souvenirs honorables, qui ont 
été précieusement conservés en Irlande. 



ANNEXE 



LES PROJETS PARTICULIERS 



Projet du général Andréossy* 

l«» »Tril 1798. 

On a tenté de soumettre les tles Britanniques en commençant par attaquer 
rirlande. Des éyénements ont fait avorter un projet dont les grandes difficultés 
étaient Taincues, je yeux dire le moyen de parvenir aux attérages de cette tle. 

Les mêmes difficultés se reproduiront dans tous les projets de ce genre, mais 
on pourra diminuer beaucoup les obstacles en choisissant ses moyens et les 
points de débarquement ; or, le peu de largeur du canal exige le moins de tra- 
Tersée. 

Nos forces navales n'étant pas en état de se mesurer avec les forces navales 
de TAngleterre, il faut éviter toutes opérations qui entraîneraient des combats 
de mer, et tromper en quelque sorte Tennemi par un projet supposant un 
trajet prompt et un débarquement fait avec la plus grande célérité. 

A l'exemple de César et de Guillaume le Conquérant, il faut se servir de : 

Péniches pour les troupes légères ; 

Bateaux suédois et canonniers pour Tartillerie d'avant-garde ; 

Bateaux pécheurs pour les troupes et la cavalerie ; 

Canonnières comme batteries flottantes ; 

Prames; 

Corvettes et frégates pour Tescorte. 

D'après les réquisitions faites sur la côte depuis le Havre jusqu*à Flessingue, 
on pourra embarquer : 

70,000 hommes d'infanterie et 5,600 chevaux. 

L'embouchure de la Seine ne peut servir que comme bassin pour le dépôt et 
Pexercice des canonnières. 

Le Havre est très incommode poui^ un rassemblement; par vent d'est, on ne 
pourrait aller qu'à l'est de Tlle de Wight. 



216 ANNEXE. 

Fécamp, Saint- Vaiet7-ea-Caux, Dieppe et le Tréport, de même que Saint- 
Valery-sur-Somme, ne peuTent serrir qu'au rassemblement de fl<^tilles peu 
nombreuses. 

Boulogne peut contenir un grand nombre de bateaux, on peut appareiller par 
tous les vents depuis Vestnord-est jusqu'au sud-est par le sud. 

Le meilleur moment d'appareillage à Boulogne pour une flotte nombreuse, 
serait 8 heures du soir, par Tent d'est et beau temps. On serait ^ la c^te d'An- 
gkstenre eotre minuit et 2 heures. 

Les mêmes yents d'est permettraient de sortir de Calais et de Dunkerque. 

En face de Boulogne la pointe des Percées (sic) offre à Test et à l'ouest des 
anses propres au débarquement. A l'est à une lieue et demie du phare de 
Wight (w'c), la ri\e est toute en galets même plus que celle de Dieppe. 

Depuis Douvres jusqu'aux Dunes, il n'y a pas de plage abordable. Celles qui 
le sont, sont très bien défendues. 

On pourrait faire une fausse attaque du côté de Folkestone, dont la plage 
est plate et garantie des ravages de la mer par une digue en fascinage. 

On peut mettre en dépôt, h Calais, autant de nîivires que l'on veut, mais 
par vent d'est la mer est très mauvaise. 

On peut faire le rassemblement dans la rade de Saint-Jean, mais par vent 
d'ouest, il ne se sauverait pas un bâtiment. 

A Gravelines, on peut rassembler HQ ou 100 canonnières. 

Dans le port et les canaux de Dunkerque, on mettra 500 à 600 bateaux, mais 
par vent d'est un peu fort, la sortie sera fort difficile. 

Avec de bonnes amarres, on tient par tous les temps dans la rade, tous les 
vents sont bons pour appforeiller, excepté le nord qui bat la côte. 

Nieuport n'est qu'un abri de très médiocre conséquence. Ostende est com- 
plètement délabré. 

Flessingue n'a pas de valeur, mais la rade de Rannekens a toutes les pro- 
j)riétés désirables par son étendue, la sûreté de son mouillage, la facilité d'en 
sortir par tous les vents. Les marins voudraient tous qu'on fit à Flessingue un 
rassemblement. 

Il faudrait choisir un vent du sud ou du sud-ouest, pour trouver la mer 
belle à la côte d'Ecosse. Par les vents d'est la mer y est trop dure. On peut 
partir de tous les ports de Brabant et de Hollande jusqu'au Texel. La traversée 
serait de deux ou trois jours. Depuis la pointe d'Alborough jusqu'au nord de 
l'Ecosse, la côte est plate et presque partout abordable. 

Depuis Edimbourg jusqu'à Dundee, la côte est couverte de baies vaseuses où 
les bateaux peuvent s'échouer. 

Plan de Jacquet, lieutenant de la 185* compagnie 

des Vétérans nationaux* 

11 décembre 1797. 

Plan de guerre contre C Angleterre à concerter entre la France et r Espagne. 

Le plan de guerre que Ton soumet au gouvernement est extrait d'un autre 
ancien qui a déjà été refondu pour être mis en exécution en 4779, mais qui 



]£S PROJETS PARTICUUERS. Hl 

n'a pu s'exécuter à cause dn maOïMireux échec de Fescadre de M. de Grasse. 

On observe qu'on a laissé exister dans cet extrait le même système que dans 
l'ancien, à Tégard de l'entreprise réelle ou simulée sur Mahon, dans la suppo- 
sition que les Anglais l'auraient repris à l'Espagne, ce qui jusqu'à présent 
n'existe pas 

La nécessité de concerter notre plan avec TEspagne est évidente, il suffit de 
l'énoncer pour la démontrer 

C'est à la France à se charger du principal rdle offensif celui de l'Es- 
pagne doit être de la seconder 

L'impuissance de l'Angleterre k exécuter une descente sur les côtes de France 
ou d'Espagne a été démontrée par les guerres précédentes. Elle est d'autant 
plus certaine aujourd'hui que la paix continentale vient de rendre disponibles 
les forces de terre de ces deux puissances. 

Les opérations offensives qui peuvent entrer ou comme réelles ou comme 
simulées dans le plan d'opérations contre l'Angleterre peuvent avoir pour 
objet : Gibraltar, la Jamaïque et l'Irlande pour les Espagnols; les établissements 
d'Asie, Minorque, et enfin l'Angleterre, de la part de la France. 

En ce qui concerne spécialement cette dernière entreprise, l'auteur fait 
remarquer que le transport d'un corps de débarquement exige que les flottes 
françaises soient maltresses de la Manche, tandis que le passage d'une grande 
armée n'exige la protection des vaisseaux que juste pendant le temps de la 
traversée, en raison de la faculté de profiter d'un demi-succès d'une bataille 
indécise, pour prendre pied sur la côte ennemie, où sa force la rendra inatta- 
quable. 

Donc, point de demi-projets, points d'expéditions partielles C'est avec 

une armée de 90,(KK) hommes qu'il faut opérer. 

Les points de débarquements choisis sont le comté de Sussex, aux endroits 
mêmes où ont débarqué Jules César, Guillaume de Normandie et Guillaume 
d'Orange. 

Ces points offîrent à la fois tous les avantages que l'on peut désirer : i^ dé- 
barquement très praticable ; 2^ on peut de là se porter sur Londres sans ren- 
contrer aucun obstacle, on passe la Médavis (sic) à sa source, on fait tomber et 
on soumet derrière soi par les premières marches les provinces de Kent, de 
Sussex et de Suffolk, on arrive enfin à Londres en cinq ou six marches tout 
au plus et on y prévient nécessairement toutes les troupes que les Anglais 
appelleraient des différents points de leurs défensives, d'autant que tous ces 
points, et nommément Portsmouth et Plymouth, où ils seraient obligés d'en 
tenir la plus grande partie, sont plus éloignés de Londres que ne le sont les 
points reconnus pour le débarquement. 

Le rassemblement des navires de guerre doit se faire à Brest; de nombreuses 
frégates croiseront aux environs, en observation. 

Dans les environs de cette place, il sera formé un camp de 20 à 25 batail- 
lons. 60 à 80 autres avec 80 ou 100 escadrons de cavalerie légère seront 
répartis en différents camps, de Morlaix jusqu'à Dunkerque. 

Sous prétexte d'assurer les subsistances, on fera acheter un grand nombre 
de bœufe, qui serviront à traîner l'artillerie après le débarquement. 

On mettra en état les batteries de côte et l'on prendra toutes les mesures 
nécessaires pour repousser les insultes de l'ennemi. 



218 ANNEXE. 

Le total des opérations nécessitera les forces suivantes : 

De la part de la France : 

Contre TAngleterre, 40 navires, 60,000 hommes ; 
En Ecosse, 20 navires, 12,000 hommes; 
Contre Mahon, 20 navires, 30 bataillons. 

De la part de FEspagne : 

Contre Gibraltar, 20 navires, 20,000 hommes ; 

En Amérique, 25 navires, 15,000 hommes; 

Contre Tlrlande, par le canal de Bristol, 25 navires, 15,000 hommes; 

Au camp de Saint-Roch, 2,000 à 3,000 hommes; 

Dans le port de Carthagène, 10 navires, 8,000 à 10,000 hommes. 

Totaux pour la France : 80 navires, 90,000 hommes. 
Totaux pour l'Espagne : 80 navires, 60,000 hommes. 

L'Angleterre devra opposer à ces forces : 

Dans rOcéan, 45 vaisseaux, 30 frégates ; 

En Angleterre, 42,000 hommes ; 

A Gibraltar, 15 vaisseaux, 5 frégates, 5,000 hommes ; 

A la Jamaïque, 12 vaisseaux, 6 frégates, 10,000 hommes; 

Au cap Finistère, 15 vaisseaux, 10 frégates ; 

En Irlande, 12,000 hommes ; 

Sur les côtes d'Ecosse, 5 vaisseaux, 10 frégates ; 

En Ecosse, i 0,000 hommes; 

En observation ou en réserve, lOvaisseaux, 20 frégates, 12,000 hommes. 

Total : 102 vaisseaux, 81 frégates, 95,000 hommes. 
Projet pour une descente par Deschamps, garde d'artillerie. 

23 janvier 1798. 

Comme il parait que le gouvernement s'occupe de faire son armement pour 
descendre en Angleterre, pour mettre les troupes en état de combattre, on 
pourrait les mettre dans les bateaux qui vont à la pêche tous les jours, alors, 
dans un troisième voyage de six heures, chaque homme peut s'amariner et 
connaître à bien diriger son coup d'œil suivant les différents mouvements de 
Tembarcation. 

La côte de Bretagne, qui a quantité de bateaux de pèche, a un grand avan- 
tage pour cette opération : en 1758, nous avons fait cette manœuvre pendant 
un mois. 

Nous avons Cancale, où il y a au moins 35 à 40 bateaux pêcheurs pouvant 
embarquer 70 à 80 soldats : ils vont à la pèche tous les jours; on pourrait 
leur en donner 6 tous les jours, sans nuire aux pécheurs. 

A Granville, il y en a autant qui peuvent embarquer tous les jours dans les 
35 à 40 bateaux, 150 ou 200 hommes. Dans peu de jours, on aura des troupes 
à qui la mer ne fera plus d'impression. 



LES PROJETS PARTICULIERS. tl9 

Il y a des ordres d'armer tous les bateaux de notre port, on y trayaille. Je 
pense qu*il peut y en ayoir à peu près 80 en état d'être armés depuis 100 à 
iSO tonneaux. 

Il me semble que pour le premier début il faudrait s'emparer des trois lies 
que nous aTons ici sous les yeux. 

U y a deux moyens : F un par la force, et l'autre par surprise. 

Le premier, ayec une force imposante : 

2 embarcations, qui porteront chacune 2 mortiers de 8 pouces, 4 frégates 
pour couvrir les bombardes, 4 canonnières, 2 lougres, t cutters, 23 na? ires de 
transport et 40 bateaux peuvent suffire. 

Dispositions pour Jersey : 

Les frégates tiendront le nord du fort de Saint-Hélier, les 2 bombardes : 
Tune au nord, l'autre au sud, dirigeant leur feu sur le fort. Les 4 canonnières 
se jetteront à pleine Toile au plein, 2 au nord, 2 au sud ; si l'on pouvait en 
avoir 6, trois de chaque côté dirigeraient leur feu : celle de la droite au dé- 
bouché qui conduit de la ville au port, et les autres sur les troupes, s'il s'en 
présente au rivage. Les 30 bateaux suivront les canonnières, et les 30 navires, 
comme ils tireront plus d'eau que les canonnières, resteront sur les derrières 
pour couvrir les bateaux du feu du fort ou de la hauteur de la ville, s'il lui 
était possible d'y plonger. 

Les troupes sortant des bateaux auront l'eau au genou et marcheront droit 
au rivage pour se former en colonnes en traversant dans la place où est la 
statue du roi, qui sera sur-le-champ renversée. 

Si les troupes anglaises se jettent dans les casernes pour faire feu, nos troupes 
sur-le-champ enfonceront les portes pour prendre des paillasses pour y mettre 
le feu ; les poudres n'étant pas loin, y jeter un couple de barils pour les faire 
sauter. 

Si la redoute de Saint^Laurent et les tours tirent contre les canonnières, les 
équipages sauteront à terre pour se joindre aux troupes entrant dans la ville. 

Les lougres et cutters qui auront conduit la division des 30 bateaux, auront 
débarqué au havre des Fontaines et sur la côte de Grouville, auront une heure 
de chemin pour se rendre à la ville à travers les terres. 

Il sera bien à propos que ce débarquement se fasse une heure avant celui de 
la ville, afin d'embarrasser la troupe qui se portera pour défendre la ville, 
150 sapeurs armés de pioches, haches, pour faire passer les 4 pièces de canon 
de bataille ou obusiers. 

Si la troupe débarque de nuit ou du matin dans la baie de Grouville, elle 
doit marcher à pas forcé sur l'église de Saint-Clément, pour y surprendre 
quatre pièces de bataille qui y sont ordinairement, ainsi que les armes des 

habitants Il y a deux temps propres pour effectuer la descente : dans le 

fonds de morte eau ou de vives eaux. Pour la morte eau, c'est depuis le 6* au 
12* jour de lune ; pour la vive eau, depuis le 28* 

L'enlever par surprise : 

n faut que ce soit de morte eau, que les navires soient disposés comme à 
force ouverte. Les frégates croiseraient devant Saint-Hélier ainsi que les bom- 
bardes, pour occuper les troupes et les habitants. Lorsque le jour paraîtra, 
tous les bateaux seront formés par deux divisions soutenues par les canonnières 
et les lougres. 



220 ANNEXE. 

Le rassemblement se fera à Cancale et à GraoTille. Les troupes s^embarque- 
ront dans des bateaux de pêche, qui pourront embarquer 3,0U0 hommes. Les 
frégates et les bombardes seront aussi à Cancale et peuTcnt partir en même 
temps que les bateaux de Granville, soutenus par les 4 canonnières et lougres, 
afin d'arriver ensemble conduits par deux petits bateaux qui porteront chacun 
un réverbère sur leurpoupe, qui ne feront Toir leur feu que du côté opposé au 
lieu où Ton se rend. Ces bateaux avec réverbère se rendront tiux lieux où la 
troupe doit débarquer, safoir : la division de Granville se portera dans la baie 
de Grouville, où il y a trois redoutes sur le bord du rivage Les canon- 
nières se tiendront à flot, afin que si le jour les surprend elles puissent balayer 

le rivage Aussitôt les troupes à terre, elles tourneront les redoutes ayant 

2 obusiers de 6 pouces et enfonceront les portes si les hommes ne se rendent 

pas Le terrain est commode pour se former en bataille : c'est une espèce 

de plaine. Le fort Montorgueil ne peut nuire, la Hougue le couvre. L'autre 
division, qui aura fait sa descente au havre des Fontaines, se réunira h Téglise 
Saint-Clément Pendant que les troupes marcheront sur la ville, les fré- 
gates couvriront les canonnières qui se jetteront au plein, dirigeant leur feu 
sur le rivage 

Moyen de s'emparer de Guernesey : 

Le rassemblement des bateaux peut se faire à Carteret et quelque peu au 
petit port de Diélette, parce qu'en ce petit port tous les marins connaissent la 

route à tenir comme le chemin de leur maison Carteret et Cherbourg 

suffisent pour cette opération, vu que Cherbourg a quantité de navires et tous 
les bateaux de la Hougue. Mais comme les bateaux tirent beaucoup d'eau, et 
qu'il en faut qui ne tirent que 10 pouces d'eau, on pourra prendre les grandes 

chaloupes du port et bassin de Cherbourg On les mettra à la traîne 

pour accompagner les bateaux et navires qui portent les troupes. 

11 est très h propos que l'opération soit faite en morte eau, pour éviter les 
grands courants de marée, qui sont très nuisibles pour arriver. 

La petite flotte sortant de Cherbourg formera une division pour s'emparer 
d'Aurigny : 300 hommes seront suffisants ; ils partiront une demi-heure plus 
tôt. Deux canonnières pour porter les troupes avec i bâtiments de transport.. . 

La flotte pour Guernesey fera route ; les bateaux-pilotes de Diélette s'y join- 
dront 11 faut que les vents soient de la partie du sud-est. Si l'on a réuni 

deV forces à Carteret, elles ont 12 lieues à faire et celles de Cherbourg, 16. Il 
faudrait que la flotte de Cherbourg sortirait (sic) au plus tard à 5 heures du 
soir pour se présenter sur les 2 heures après minuit devant la passe Entre- 

Hernis (?) dont les terres sont très hautes Les navires se rangeront à 

l'ouvert du port, sous le château Cornet Les troupes à l'abri des navires 

qui sont dans le port se jetteront sur les jetées, et ceux de la baie des Fermeux 
se glisseront entre les maisons pour se joindre aux troupes entrées par le port. 

Projet de Baquellie, capitaine à la 5« demi-brigade de ligne, 

pour une descente en Angleterre. 

t mars 1798. 
Toutes les plus importantes places de l'Europe ont été forcées de se rendre, 



LES PROJETS PARTICULIERS. 2Î1 

lorsqu Viles ont été attaquées en règle ou par un long blocus On peut 

donc considérer la presqu'île de FAngleterre comme une place forte, dont 
rimmense étendue présente aux assiégeants plusieurs points faciles pour y 
pénétrer 

Il suffit d'avoir des flottes pour occuper les leurs sur les différents points où 
ils s'opposeraient à notre trayersée ; si les bâtiments destinés à transporter les 
troupes et munitions peuvent arriver sur les c6tes d'Angleterre sans éprouver 
d'échecs par la flotte ennemie ou par les éléments, le débarquement est cer- 
tain, il s'effectuera facilement par les moyens ci-après énoncés. 

200 bâtiments, du port d'environ 400 tonneaux, peuvent contenir et trans- 
porter, pour une traversée de dix ou quinze Jours, 50,000 hommes ; 36 autres 

bâtiments du port de 200 tonneaux suffiraient pour les munitions On 

disposera 25 fortes barques pontées destinées à être chaloupes canon- 
nières armées de 2 pièces de canon de gros calibre 90 barques 

plates pouvant porter 70 hommes 

Pour un débarquement de vive force toutes les chaloupes canonnières 

se porteront à 25 toises en avant des bâtiments 15 formeront le front de 

la ligne, en laissant entre elles un intervalle de 15 toises; les 10 autres se pla- 
ceront 5 de chaque côté des ailes, formant des angles droits pour les défendre. 
Les 30 premières barques qu'on mettra â la mer seront armées chacune d'une 
pièce d'artillerie légère, montée sur affût de campagne, placé sur le devant. 

Les autres barques suivront par 30 de front et, pour l'atterrage, des ponts 
mobiles, réunissant chaque barque à celle qui la précède, permettront de 
débarquer très rapidement. 

Projets de Desfrieches, artiste de Lisieux, pour la construction 
d'un camp flottant pour un armement de 73,440 hommes. 

18 janvier et 12 mars 1798. 

Ce mémoire très volumineux, adressé au général Dugua et transmis par lui 
au Ministre de la guerre, propose la construction de « panneaux » ou 
« radeaux » remorqués par des frégates et pouvant, au besoin, être manœuvres 
à la rame. En réunissant ensemble ces radeaux, on ferait un ensemble à qui 
l'auteur propose de donner une force aussi sûre que celle que présente un 
camp retranché sur terre. Un radeau de 766 toises porterait 73,440 hommes. 

Projet de Ponsin, adjoint du génie, adressé au général Bonaparte. 

13 février 1798. 

La grande nation l'a voulu! Descendons en Angleterre ! 

Notre point de mire est Londres, sans contredit le plus sûr moyen d'abattre 
l'hydre britannique est de la frapper au cœur : les points de nos eûtes les plus 
rapprochés de l'Ile parricide et de sa capitale sont entre Brest et le Texel, 
ainsi nos ports d'arrivée sur les bords opposés se trouvent entre le cap 
Cornwal, et la pointe de Yarmouth toutes tentatives sur les autres par- 
ties de la cûte ennemie ne peuvent être admises que comme diversions 



SSS ANNEXE. 

Examinons par quels moyens on pourra faire perdre à Tennemi cette supé- 
riorité maritime dont il se targue avec tant de jactance et sur laquelle il fonde 
ses principaux moyens de défense 

Ce n*eU pas assez d*aToir fermé à TAnglais tout les ports d*Italie : pour 
rendre à nos escadres méditerranéennes la liberté d'agir de concert a^ec celles 

de rOcéan, il faut qu'il ne puisse plus les arrêter au détroit de Gibraltar 

ainsi marcber avec une armée contre le Portugal, avec la même année faire 
par terre des démonstrations simulées contre Gibraltar, à dessein de fincililer 
aux escadres combinées de Venise, Toulon et Cadix les moyens d'en forcer le 

détroit l'armée navale de Brest, renforcée par sa jonction avec les 

escadres du Sud, ou aa moins appuyée par les manœuvres que ces escadres 
exécuteront pour diviser Fattention de l'ennemi, acquerra bientôt un ascen- 
dant qui la rendra maltresse d'agir, soit qu'elle veuille faire des diversions 
en Irlande ou dans le canal Saint-Georges, soit qu'elle cherche à attirer hors 
de la Manche la majorité des forces anglaises, pour leur en fermer ensuite 
l'entrée méridionale et couvrir ainsi les débarquements qui s'opéreront au 
centre, soit qu'elle tente d'effectuer elle-même des descentes dans les environs 
de Plymouth, afin de donner de la jalousie à l'ennemi de ce côté. 

Comme vraisemblablement l'Anglais, pressentant notre projet aura con- 
centré toutes ses forces dans la Manche, nous ne pourrons nous dispenser de 
donner lieu dès l'ouverture de la campagne aux actions navales les plus 
sanglantes et les plus acharnées, nos escadres de Brest et du Texel ren- 
forcées et par la réunion et la mise en œuvre de tous nos moyens, et cer- 
taines de pouvoir, sans infériorité, se mesurer avec l'ennemi, s'efforceront, 
par quelque coup décisif ou par quelques manœuvres heureuses, de le chasser 
ou, du moins, de l'attirer hors du détroit de façon à pouvoir ensuite établir à 
l'une et à l'autre extrémité vers le sud, à la hauteur des lies Jersey et Guer- 
nesey, dont il aura fallu s'emparer, au nord, vis-à-vis de Flessingue, de puis- 
santes croisières destinées à couvrir les flancs de l'armée de débarquement 

Il faudrait que les combats que devront livrer nos escadres puissent s'engager 
en même temps aux deux extrémités de la Manche, afin que les flottilles de 
chaloupes canonnières et de bateaux plats puissent profiter de ce moment pour 
faire avec célérité leur traversée. Au signal convenu ces flottilles, composées 
de tous les petits bâtiments construits k Cherbourg, le Havre, Dieppe, Bou- 
logne, Calais, Dunkerque, Ostende, etc., et ordonnées sur plusieurs têtes d'at- 
taque, se dirigeront, en réglant leur manœuvre d'après le vent, la marée, les 
courants, l'apparition de l'ennemi, chacune vers les différents points qui leur 
auront été désignés sur la partie des côtes comprises entre l'île de Wight et 

l'embouchure de la Tamise Il me semble que le débarquement devrait, 

de préférence, s'effectuer sur l'Estrait (1) à la laisse de basse mer : les cha- 
loupes canonnières destinées à le protéger auraient un plus grand effet par les 
revers de canon qu'elles pourraient prendre sur les troupes ennemies qui, vu 
la distance de cette laisse à la côte, seraient forcées de marcher longtemps à 
découvert avant de se trouver à portée de s'opposer efficacement à la descente ; 
d'ailleurs, nos troupes débarquant toutes formées, grâce à l'ingénieuse méca- 



(1) Sic. — Sans doute Estran. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 223 

nique des ponts leyis dont sont munis les bateaux à la suédoise, seraient là 
moins exposées à Teffet des feux des batteries de côtes devenus moins dange- 
reux à cette distance 

Suivent des conseils sans intérêt, sur la manière de soutenir le combat au 
moment du débarquement, puis Fauteur continue en ces termes : 

<c L'armée pourrait se porter en une seule marche sur Londres, avec d'au- 
tant moins de difficulté^ que le pays où sont situés le comtés de Kent, Sussex, 
Hampshire, Surrey, qu'il faudrait traverser pour y arriver, parait être ouvert, 
d'un accès facile, n'a aucune forteresse importante et ne présente point de 
positions parallèles qui puissent nous arrêter longtemps. Si eependant, pour 

empêcher le blocus de la capitale, l'ennemi paraissait décidé à défendre 

la rive gauche de la Tamise, maîtres de l'embouchure du fleuve, nous aurions 
bien de l'avantage à le déposter de cette position, débarquant sur son flanc 
gauche un corps considérable, qui se répandrait aussitôt dans les comtés 
d'Essex, Sutfolk, Norfolk, Cambridge, Hartford, et pour venir opérer sa jonc- 
tion vers les sources de la Tamise, entre le canal de Bristol et celui de Boston, 
avec le reste de l'armée qui, pendant ce temps, coupant de l'Angleterre la 
presqu'île qui comprend les comtés de Gomviral, Dorset, Somerset, se serait 
portée en suivant ses mouvements jusqu'à cette hauteur. Ce sera alors l'ins- 
tant de faire des diversions en Irlande, en Ecosse et même sur les côtes occi- 
dentales d'Angleterre, si nos forces navales ont conservé une attitude qui le 
leur permette. 

Mémoire de Cyriet (?) sur les îles Marcouf* 

28 janvier 1798. 

.... Les îles Marcouf sont situées nord-nord-est l'une de l'autre, au sud-sud- 
est de la Hougue, distante de trois lieues ; elles sont séparées et éloignées d'en- 
viron iSO toises. Dans les grandes marées, une frégate de 40 canons et même 
davantage peut passer entre les deux îles. 

L'île de Terre est située nord-nord-est et sud-sud-ouest : sur son centre, qui 
est plus élevé que les bords, est construit une espèce de fort en forme de tour 
qui, suivant le rapport du citoyen Garissart, pilote lamaneur de Fécamp, a 
trois batteries : la plus élevée a du canon de 12, celle du milieu du 18, celle 
d'en bas du 24, ce fort domine toute l'île et peut battre de tous côtés. 

De ce fort, dans la partie du sud-est, le terrain forme une pente un peu 
rapide jusqu'à la mer, et présente une espèce d'anse qui fait face à Grandcamp. 
Au sud-sud-est de cette anse, il y a un bon mouillage 

L'île de Mer, au nord-nord-ouest de la première, est plus difficile d'accès 
par les roches qui l'entourent dans la partie du nord et de l'ouest. 

La mer, qui est toujours très agitée du côté du nord-nord-est, rendrait toute 
tentative de descente impraticable de ce côté. Gette île a une tour comme 

l'autre, suivant le même rapport La garnison des deux îles est composée 

d'environ 300 hommes, quelquefois plus quelquefois moins 

Ce n'est que de jour que l'on pourrait tenter un débarquement pour enlever 
ces îles. L'ennemi a constamment des bâtiments de guerre et surtout des fré- 
gates au mouillage ou qui croisent aux environs. D'après cet exposé, je crois 



224 ANNEXE. 

qu'il serait téméraire et même contre F humanité d'exposer des troupes et des 
marins à tenter le passage du continent aux lies pour s'en emparer de 
suite. 

On avait eu d'abord le projet de s'emparer des lies ayec 8 chaloupes 

canonnières et iSOO hommes de troupes qui auraient été embarqués à la 

Hougue sur des bateaux pécheurs et, en supposant qu'il n'y aurait eu 

sur la rade qu'une seule frégate à l'ancre, les canonnières auraient été mouiller 
de nuit auprès de la frégate, à portée de canon de it ou de 18, s'y embosser 
dans la direction de leurs canons, pour la couler à fond ou la forcer d'appa- 
reiller. 

La frégate étant coulée ou partie, on aurait fait signal aux bateaux pécheurs 
où les troupes seraient embarquées, de suivre les canonnières, mais en se 
tenant hors de la portée du canon des lies. 

Ces canonnières aiu'aient attaqué dans deux ou trois endroits les plus faciles 
au débarquement ; quand elles auraient mis les batteries hors d'état de faire 
feu, alors on aurait fait approcher les bateaux pour le débarquement, les 
canonnières continuant k battre à mitraille le sol au-dessus du rivage et même 
à poudre pendant le débarquement. - 

Ce projet n'a pu s'exécuter parce que les Anglais ont eu constamment 
quatre à six frégates auxdites lies. 

Il avait été ensuite proposé de s'en emparer avec deux vaisseaux de ligne et 
une frégate. ^ . . . Les officiers et états-majors auraient été composés autant que 
possible de marins pratiques de la Manche : sur ces trois bâtiments, il devait 
y avoir non seulement le nombre de l'équipage au grand complet, mais encore 
un supplément. 

Le commandant de cette division aurait l'ordre, à son départ de Brest ou 
de Lorient, de faire route au large. Rendus à une distance de la cdtc, il aurait 
ouvert un paquet qui lui aurait indiqué sa véritable destination. 

L'ordre aurait été qu'avec les vents dans la partie de l'ouest, il ferait route 
pour la Manche, se tiendrait à mi-canal et éviterait tous les bâtiments qu'il 
pourrait rencontrer, viendrait prendre connaissance des Casquets, de là atterrir 
au cap de la Hague, de ce point il commencerait à s'emparer des frégates et 
autres bâtiments ennemis qu'il pourrait trouver dans ces parages, les amarri- 
nerait, en ordonnant aux officiers auxquels on aurait donné ces commande- 
ments, de se rendre à Cherbourg, où le chef du mouvement recevrait l'ordre 
de l'officier qui s'y trouverait et qui, seul, serait dans le secret, de mettre ces 
prises en état de mettre en mer le plus tôt possible pour joindre la division : 
il aurait, à cet effet, à Cherbourg, des marins pour compléter le nombre 
d'équipages nécessaires pour mettre les frégates prises en état de défense, et, 
dans le cas que ces prises ne fussent pas en état de partir douze heures après 

leur arrivée, elles auraient (sic) resté à Cherbourg Les bâtiments de 

guerre de la République, portant du gros calibre, qui pourraient se trouver 
dans la rade de Cherbourg, ayant ordre de se tenir prêts à partir, mettraient 
â la Yoile sitôt que les signaux auraient été bien reconnus, et ils iraient 
rejoindre la division qui ferait route pour passer près de Barfleur, pour s'em- 
parer des frégates et autres bâtiments anglais qui pourraient se trouver en 
station, ainsi que de ceux qui pourraient se trouver au mouillage auprès des 
îles Marcouf. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 225 

Les bâtiments de guerre auraient attaqué d^un côté, tandis que les 

canonnières auraient attaqué de Tautre ; Tafiaire serait bientôt décidée. 

En supposant que le gouTcrnement adoptât le projet des deux yais- 

seaux et de la frégate, j'estime qu'il serait à propos qu'il y eût à la Hougue 
4 grandes canonnières, 6 bateaux canonniers et 2 bateaux bombardiers qui 
auraient un mortier à longue portée. Ces 12 petits bâtiments de guerre profi- 
teraient d'un moment que les Anglais n'auraient aux iles Marcouf qu'une 
grande frégate pour aller les attaquer. Par ce moyen, ils inquiéteraient la 
garnison, la forceraient à être continuellement sur pied. Alors, dira-t-on, les 
Anglais rassembleront un plus grand nombre de ces frégates autour des iles, 
cela est Trai ; mais, quand elles seront dans cette partie, elles ne pourront être 
ailleurs, ou il faudra qu'ils augmentent leur division dans nos parages : quand 
les Tents passeraient dans la partie du nord-est, elles seraient obligées de 
pousser au large, et alors nos canonnières et bombardières profiteront de ce 
moment, si le vent le permet, pour renouveler leurs attaques, et si, par quel- 
ques coups heureux, une des bombes tombait sur la galiotte qui sert de pou- 
drière sur l'île de Terre, quel désordre sur l'île ! 

Peut-être même que, si l'on était favorisé par des circonstances heureuses, 
la garnison se dégoûtant, on pourrait tenter une attaque en forme pour s'en 
emparer. A cet effet, il devrait toujours y avoir à Port-Wast et à Issigny ou 
aux environs, un rassemblement de troupes pour être embarquées sur des 
bateaux pécheurs, au premier ordre. 



II. 15 



LA PÉRIODE D'ABANDON 



Les échecs subis en 1798 devaient faire abandonner les 
projets d'oflfensive contre TAngleterre pendant plus de deux 
années. 

Depuis le mois de décembre 1798 jusqu'à l'automne 1800, 
s'étend une période, que l'on pourrait appeler celle de la 
suprématie anglaise, car les forces britanniques de terre et 
de mer agissent d'une façon généralement offensive et la poli- 
tique du cabinet de Saint-James est plus arrogante que 
jamais. 

Pour la France, cette période est marquée par une situation 
militaire sur le continent d'abord critique et qui reste sérieuse 
jusqu'aux grands succès de Marengo et de Hohenlinden. 

EUe domine la politique suivie \îs-à-vis de l'Angleterre 
qu'on ne cherche plus à attaquer, à qui on oflFre même la 
paix, sans parvenir à rendre cette puissance moins menaçante. 

Le ministère Pitt ne perdit pas de temps pour profiter de 
ses succès en Irlande. 

Dès le 22 janvier 1799, un message royal recommandait 
aux Chambres « de déjouer les projets de l'ennemi, qui dési- 
re rait en particulier une séparation entre l'Irlande et l'Angle- 
« terre ». C'était le début de la politique « unioniste », qui 
allait rendre plus dure que jamais l'asservissement de 
l'Irlande par la suppression de son Parlement et l'acte 
d'Union. 

Bientôt après, l'entrée des Russes dans la coalition déter- 
minait les Anglais à tenter une offensive contre la Hollande. 



230 DEUXIEME PARTIE. 

Ils espéraient détacher ce pays, où les partisans du stadthou- 
der étaient nombreux, de son alliance avec la République 
française. Un résultat plus immédiat, et qu'ils atteignirent du 
reste, devait être la destruction ou la prise de la flotte batave, 
dans laquelle ils s'étaient ménagé de nombreuses intelli- 
gences. 

Il suffira de citer, sur cette campagne anglo-russe en Hol- 
lande, quelques extraits d un document anglais officiel : 



L'expédition combinée angio^ruase en Hollande en 1798. 

(D*après TouTrage : Britisk minor expéditions, compiled in the intelligence branck 
of the qwtrtermaster*s department [service des renseignements de Tétat-mi^or général 
anglais], Londres, 1884.) 

EXTRAITS : 

La seconde coalition contre la France avait été formée en janvier 1799 et 
les premières hostilités avaient été défavorables aux républicains, battus à 
Stokach, à la Trebbia et à Notî, tandis que Bonaparte échouait devant Saint- 
Jean-d'Acre, grâce à Faide des deux nayires de guerre commandés par Sydney 
Smith, 

En juin, une expédition combinée (anglo-russe), fut résolue contre la Hol- 
lande qui paraissait favorable à ce genre d'opérations. La République batave 
possédait en effet une grande étendue de côtes où se trouvaient de bons ports 
et sa frontière était ouverte aux entreprises venant de Westphalie et du 
Hanovre. La partie nord du pays, en raison de ses nombreux canaux, était 
moins favorable à une attaque, mais elle présentait l'avantage de pouvoir plus 
vite être arrachée à la France. En outre, Tenlèvement des escadres hollan- 
daises et le rétablissement du pouvoir du Stadthouder étaient des objectifs de 
réelle valeur. 

Par un traité signé le 22 juin, la Russie devait fournir 17,000 hommes à la 
solde de l'Angleterre ; deux camps de 12,000 hommes chaque furent formés à 
Southampton et dans le comté de Kent, et il en partit environ 18,555 hommes 
sur pied de guerre pour la campagne. 

Les Anglais étaient commandés par S. A. R. le duc d'York, ayant pour 
second le général Abercromby et les généraux dont les noms suivent : 

Lieutenants généraux : Dundas Pulteney et Hulse. 

Majors généraux : comte de Cavan, comte de Chatham, d'Oyley, Manncrs- 
Burrard, Manners, Sir John Moore, Hutchinson, Coote, prince William de 
Gloucester et Knox. 

Les généraux russes s'appelaient : le général Emme ; les lieutenants géné- 
raux : Essen, Sudmoratzky, Southov et Schutov. 

Les Franco-Bataves étaient au nombre d'environ 18,000 à 20,000 hommes 
Hollandais et 8,000 Français, sous les ordres des généraux Brune, Daendels, 
Dumonceau, Yandamme, Boutet et van Guinicke. 



LA PÉRIODE d'abandon. 231 

Le plan consistait à s'emparer du Helder, pour y avoir un port sûr et se 
trouver à courte distance d'Amsterdam. 

La i'* division s'embarquant le JSaoût, mit à la voile le lendemain. De 
violentes tempêtes du sud-ouest, retardèrent la marche, mais le 20, on était en 
vue des côtes de Hollande et tout fut préparé pour effectuer le débarquement 
le 22. Malheureusement le temps ayant de nouveau été défavorable, ce fut le 
26 seulement que la flotte jeta Tancre au Helder : les troupes furent mises à 
terre le 27. 

Si le débarquement avait pu avoir lieu le 22, il est très probable que la EoU 
lande eut été conquise sans coup férir, car, à cette époque, les Français avaient 
leur gros en Zélande, avec de forts détachements à Groningue et en Frise, si 
bien qu'ils ne pouvaient pas réunir 12,000 hommes pour s'opposer à la 
descente, mais l'apparition de la flotte au Helder leur fit voir où était le point 
d'attaque et ils eurent le temps de rassembler leurs forces. 

Le débarquement se fit sans difficulté, mais Tavant-garde avait à peine com- 
mencé à se mettre en mouvement qu'elle eut à soutenir un combat qui dura 
jusqu'à trois heures du soir. Le général Daendels s'était posté près du village 
de Calant-Soog, à 8 milles au sud du Helder, d'où il dirigea des attaques répé- 
tées sur le flanc droit des Anglais, lesquels avaient pris position le long des 
dunes qui s'étendent du nord au sud. 

Ne pouvant déployer plus d'un bataillon pour la protection de l'aile menacée, 
les 23* et 55* régiments gardèrent le terrain jusqu'à l'arrivée de la brigade de 
Coote. Enfin, à 3 heures du soir, ne pouvant entamer les envahisseurs et ayant 
beaucoup souffert du feu de la flotte, les Hollandais se retirèrent vers Petten, 
position située à deux lieues plus au sud. 

Le 28, toutes les troupes étaient à terre. 

Les premiers résultats de la campagne étaient la prise du Helder et la capture 
de 2 vaisseaux de ligne, 5 frégates et environ i3 navires de la compagnie des 
Indes. 

L'entrée du Zuyderzée se trouvant ouverte aux Anglais, le vice-amiral hol- 
landais Story, fut sommé de se rendre. 

Les équipages hollandais ayant refusé de se battre, l'amiral de la République 
batave dut amener son pavillon : cette victoire sans combat fit tomber 6 vais- 
seaux de ligne et autant de frégates entre nos mains. 

Les Anglais se placèrent derrière le canal de Zuype, tandis que 6,000 Fran- 
çais occupaient Alkmaar, Bergen et Egmont et que i 0,000 Hollandais à leur 
droite tenaient Shermerhom, et Avenhorn. Les Anglais attendirent des renforts. 

Mais le iO septembre, le général ennemi comprenant la raison de leur 
inunobilité les attaqua dès l'aurore, avec toutes ses forces : la colonne de 
droite commandée par Daendels, se dirigea sur Maarten, celle du centre sous 
le général Dumonceau, marcha contre Kradendam, tandis que la gauche con- 
duite par Vandamme, attaqua Petten, défendu par le général Burrard, avec 
2 brigades de Gardes. Toutes les attaques échouèrent malgré l'énergie avec 
laquelle elles furent poussées en raison de la force de la position et de la bra- 
voure des défenseurs, dont les pertes furent relativement faibles, tandis que 
les républicains avaient 800 à 1000 des leurs tués ou blessés. 

A iO heures du soir l'ennemi se retira vers Alkmaar, poursuivi pendant 
quelque temps par la réserve du colonel Macdonald. 



m DEUXIÈME PARTIE. 

Les Anglais reprirent leur position défensive et furent joints du it au 
i5 septembre par 3 brigades anglaises et 2 diTisions russes ; le duc d*York 
prit le commandement de Tarmée combinée. Il avait environ 30,000 hommes 
d'infanterie et i 2,000 cavaliers; les Hollandais au nombre de 12,000, étaient 
fortement postés à Langedyck, un peu en avant des Français, qui en rassem- 
blant tous les détachements de la région n'avaient pas plus de i 0,000 hommes 
sous les armes à Alkmaar, Bergen et Egmont-an-Zée. 

Le 18 septembre le duc d*York mit ses troupes en marche sur 4 colonnes : 

Celle de gauche comprenait 2 escadrons et 4 brigades anglaises. 

Celle de droite 12 bataillons russes, 1 brigade et 1 régiment de cavalerie 
anglais. 

Les 2 colonnes centrales étaient formées respectivement : 

La gauche de 2 escadrons et 2 brigades. 

La droite de 2 escadrons et 3 brigades. 

Le plan était le suivant : 

La colonne de gauche devait tourner le flanc droit de Fennemi, le long du 
Zuyderzée, celle de droite devait enlever à Tennemi les hauteurs de Camper- 
down et Bergen ; la colonne centrale de droite devait forcer la position de 
Warmen-Huysen et Schoorldam et soutenir la colonne de droite, la dernière 
devait enlever Oudkarspel, sur la grande route qui mène à Alkmaar. 

La gauche de Fennemi était avantageusement postée sur de hautes dunes 
qui s'étendent depuis la mer jusqu'à Bergen. Le terrain sur lequel les colonnes 
centrales devait marcher, était coupé de fossés et de canaux larges et profonds 
tous les 300 h 400 yards ; les ponts sûr les rares routes menant aux points 
d'attaque avaient été détruits, de nombreux obstacles étaient préparés. 

L'action commença par la colonne du lieutenant général Hermann, qui à 
8 heures du matin, enleva le village de Bergen ; mais en se portant contre le 
corps principal de Fennemi qui occupait des bois en arrière du village, les 
troupes perdirent leur ordre et furent repoussées. Les lieutenants généraux 
Hermann et Tchetstchckov, furent faits prisonniers et leurs troupes furent 
repoussées de Bergen h Schoorl, qu'elles durent aussi abandonner. 

Ce point fut immédiatement repris par la brigade du major général Manner, 
qui avait été renforcée par 2 bataillons russes, par la brigade de la Garde du 
major général d'Oyley, et par le 35« régiment du prince Guillaume. 

Ce^ troupes recommencèrent le combat et repoussèrent Fennemi, mais le 
manque de munitions et leur fatigue les obligea à se retirer sur Petten et le 
canal Zuype. 

La colonne du général Dundas attaqua dès l'aube le village de Warmen- 
Huysen, que Fennemi occupait en forces avec beaucoup d'artillerie. 

"Trois bataillons russes sous les ordres du général-major Sidmoratzky, venant 
de Krabbendam, enlevèrent vaillamment la gauche du village, tandis que les 
régiments des Gardes y entraient à droite. Le bataillon de grenadier des Gardes, 
le 3* régiment des Gardes et le ?• bataillon du S* régiment, qui avaient été 
détachés sur Schoorldam pour garder la communication avec Sir James Pul- 
teney, furent rejoints par le reste de la colonne, qui, après avoir pris Warmen- 
Huysen avait été renforcée par le bataillon du 5* régiment ; le tout se porta en 
avant avec ensemble et emporta le village qui, jusqu'à la fin du combat avait 
été soumis à un violent feu d'artillerie. 



LA PÉRIODE d'abandon. 233 

La colonne centrale de gauche, bien qu'opposée k Félite de Tarmée batave, 
sous les ordres du général Daendels, arait surmonté tous les obstacles et en- 
levé Oudskarspel, qui commandait le chemin direct \ers Alkmaar. Sir Ralph 
Abercromby avait également bien rempli sa tAche, en s'emparant de la ville 
de Hoom, sur la c6te du Zuyderzée, et en se plaçant dans une position favo- 
rable pour compléter le mouvement tournant. 

Cependant, Féchec partiel de la droite obligea à rappeler toutes les troupes 
et à reprendre les premières positions. 

Les troupes sous les ordres de Sir Ralph Abercromby n'ayant pas pris une 
part directe au combat, les alliés n'avaient pas engagé plus de 18,000 hommes. 

Les pertes des deux côtés étaient considérables : 

Anglais : 6 officiers, S sergents, 109 soldats tués; 43 officiers, 20 sergents, 
347 soldats blessés; 22 sergents, 448 soldats manquants. 

Russes : 4i officiers, i74t soldats tués ou pris; 1225 soldats dont 45 offi- 
ciers blessés. 

Républicains : 3,000 prisonniers dont 60 officiers; 16 canons perdus. 

Les républicains réoccupèrent toutes les positions qu'ils avaient perdues. 
Leur ligne de défense fut couverte par des inondations, à droite, en garnis- 
sant par des ouvrages les routes qui les traversaient. 

Malgré l'arrivée d'une troisième division russe, le mauvais temps obligea le 
duc d'York à suspendre ses opérations jusqu'au 2 octobre. 

La droite de l'ennemi ayant été rendue inabordable et son front étant très 
fort. Son Altesse Royale résolut de porter le gros de ses forces sur sa gauche, 
afin de le forcer h évacuer le Nord-Holland. 

L'attaque devait se faire en quatre colonnes : 
. Celle de droite, sous les ordres du général Sir Ralph Abercromby, compre- 
nait trois brigades et une réserve, avec 9 escadrons de dragons. 

Elle devait tourner le flanc gauche de l'ennemi. 

La seconde colonne, commandée par le général Essen, et composée de troupes 
russes, se porta par le Slaper-Dykc et les villages de Groet et de Schoorl sur 
Bergen ; sa gauche, couverte par un détachement commandé par le général 
Sedmoradtzky, qui devait soutenir la brigade du major général Burrard dans 
Tattaque de Schoorldam. 

La troisième, sous les ordres du lieutenant général Dundas, était composée 
de trois brigades et d'un escadron de dragons. 

La brigade Coote devait suivre l'avant-garde de la première colonne, à partir 
de Petten, tourner à gauche au village de Campe et ouvrir le chemin sur 
Groete et les hauteurs qui dominent la ville, à la partie de la colonne russe qui 
suivait le Slaper-Dyke et dont le major général Coote devait couvrir la droite 
en marchant sur Bergen. 

La brigade de lord Chatham devait soutenir le gros de la colonne russe. 

La brigade Burrard devait suivre la gauche du canal d'Alkmaar et se relier 
avec le corps du major général Sedmoradtzky pendant l'attaque de Schoorldam, 
en se reliant en même temps à la quatrième colonne, qui s'avançait à sa gauche 
sous les ordres du lieutenant général Pulteney et qui était composée de 2 bri- 
gades et 2 escadrons britanniques et de 2 bataillons russes. 

Elle couvrait la gauche des alliés jusqu'au Zuyderzée et devait chercher î\ 
agir sur la droite de l'ennemi, si les circonstances le permettaient. . 



234 DEUXIÈME PARTIE. 

Celui-ci était éyalué à 23,000 hommes, en majorité Français. 

La colonne de droite, partie de Petten à 6 h. 30, le 2 octobre, repoussa par 
son avant-garde Tennemi de Campe, des dunes au-dessus du village et se porta 
en avant. L'ennemi, qui a\ait abandonné Schoorl, était formé en nombre con- 
sidérable de ce point à Schoorldam ; mais cette localité lui fut enlevée par les 
Russes à 11 heures environ. Il se retira sur Bergen et le terrain entre ce point 
et Koedyk, oii il se maintint tout le jour. En même temps, les dunes à sa 
gauche étaient attaquées et prises par les brigades Coote et Chatham. 

La division Abercromby rencontra peu de résistance au début. Mais, arrivée 
à un mille de Egmont, elle trouva les Français en grand nombre postés sur 
les dunes devant la ville, leur gauche couverte par de la cavalerie et de Tar- 
tillerie. En ce point, Fennemi était le plus fort et attaqua avec une grande 
énergie, mais toutes ses tentatives pour repousser les Anglais furent infruc- 
tueuses et, à la nuit, il avait gagné peu de terrain devant Egmont. 

Le général Pulteney avait rassemblé la plus grande partie de sa colonne 
devant Dirkson, d'où il menaçait Oudkarspel, où se trouvait le gros de la droite 
ennemie, et réussit effectivement à Fempécher de détacher du monde vers sa 
gauche. 

Le résultat du combat fut que les républicains, le 3, de bonne heure, éva- 
cuèrent leurs fortes positions d'Oudkarspel et de Langedyk et se retirèrent sur 
Saint-Pancras et Alkmaar. Ils se maintinrent à Bergen et se montrèrent en 
nombre du côté de Koedyk ; mais le gros avait battu en retraite pendant la 
nuit, et, avant le milieu du jour, le village fut occupé par le 35^ régiment. 

A 10 heures du soir, Sir Ralph Abercromby entra h Egmont-an-Zée, et le 
même soir les Russes s'avancèrent jusqu'à Egmont-op-Hoef. En même temps, 
le major général Burrard fit prendre possession de la ville d' Alkmaar par un 
détachement qui la trouva abandonnée : l'ennemi avait battu en retraite sur 
Bewerjyck et Wijk-aan-Zée, sans avoir été poursuivi par les vainqueurs, trop 
fatigués. Ses pertes étaient évaluées à 4,000 hommes : du cêté des Anglais, 
elles montaient à 11 officiers et 226 hommes tués, 73 officiers dont un major 
général blessés, 944 hommes de troupe blessés. Les Russes avaient : 5 officiers 
et 166 hommes tués, 22 officiers dont un général et 374 soldats blessés. 

Le 4 octobre, l'armée s'avança jusqu'à Alkmaar ; le 6, elle enlevait après im 
petit combat les villages de Bakkum et de Costricum. 

Les pertes subies obligèrent le duc d'York à différer l'attaque qu'il voulait 
entreprendre au moment où les républicains venaient de recevoir de nombreux 
renforts. Ces circonstances, l'hiver qui approchait, le peu de valeur de la posi- 
tion occupée et l'absence de tout soulèvement de la part des Hollandais en 
faveur des envahisseurs rendaient évident que tout mouvement aboutirait à un 
échec, tandis que l'armée ne pouvait pas rester dans la situation qu'elle 
occupait. 

Les généraux ayant donné un avis conforme, le commandant en chef décida 
donc de se retirer sur le Zuype, pour être plus près de sa base d'opérations. 
Les troupes commencèrent leur retraite le soir du 7 octobre. Le centre et la 
droite arrivèrent sur le canal Zuype le lendemain, mais l'aile gauche n'y par- 
vint que le 12, ayant été pressée pendant sa marche par les républicains, qui 
cependant ne tentèrent pas d'action en force avant que l'armée eût pris ses em- 
placements. 



LA PERIODE D*ABANDON. S35 

La reprise d'opérations offensives étant écartée, le duc d'York n'aTait plus 
à choisir qu'entre la défensive et Tévacuation du Nord-HoUand. Sa position 
était bonne et il aurait pu y tenir très longtemps contre toute attaque ; mais, 
à cette époque de Tannée, il était dangereux de dépendre de l'arrivée incer- 
taine de renforts et de ressources ; de plus, les maladies avaient beaucoup aug- 
menté. L'ennemi, tout au contraire, était considérablement renforcé, pouvait 
attaquer sans avoir à craindre le manque de vivres et enfin sa ligne de retraite 
était libre. Au cas où une attaque aurait forcé les retranchements des alliés, 
leur réembarquement n'aurait pu se faire pendant l'attaque d'un ennemi supé- 
rieur, en admettant même que le nombre nécessaire de moyens de transports 
eussent été rassemblés en temps utile. 

Ces considérations et le devoir d'épargner la vie de ses soldats au moment 
où de nouvelles pertes eussent été sans utilité, décidèrent le duc d'York à 
entrer en négociations au sujet de l'évacuation du pays. L'accord fut conclu le 
18 octobre et, de ce jour, les hostilités cessèrent. Les alliés devaient évacuer 
le territoire de la Hollande avant le 30 novembre, gardant cependant en leur 
possession la flotte qu'ils avaient capturée. 

La plus grande partie des troupes étaient embarquées avant la fin d'octobre ; 
le duc d'York partit le 1*' novembre, laissant Sir James Pulteney pour exé- 
cuter les dernières clauses. Ce dernier quitta le Texel le i9 novembre et les 
Français réoccupèrent ce point le même jour. 

Si, sur les côtes de la mer du Nord, le Directoire français 
était réduit à la défensive, sa situation dans les régions qui 
bordent la Manche était encore moins brillante. 

Dès le 15 novembre 1798, le général Michaud, comman- 
dant la 13^ division, demandait la mise en état de siège de 
toute la région et l'autorisation de prendre des otages (1). Le 
général Moulin, commandant Taile gauche de l'armée d'An- 
gleterre et ayant sous ses ordres 18,827 hommes dans la 
13* division 8,881 dans la 14®, 4,716 dans la 15®, au total: 
32,424 soldats (2), ne pouvait empêcher ni la chouannerie ni 
les débarquements d'émigrés, « qui se font presque toutes les 
nuits (3) ». 

On en était réduit à prescrire une grande battue, qui 
n'empêchait ni la rentrée de Georges Gadoudal, ni les 
menaces des Anglais sur les côtes. Le Directoire put-il, à 
cette époque, reprendre quelque projet offensif contre l'An- 
gleterre, comme le ferait croire un arrêté du 3 ventôse 



(1) Chassin (Pacification de la Vendée, t. III, p. 247.) 

(2) Ibid., loc. cit., p. 250. 

(3) Ibid., Ibid., p. 250. 



236 DEUXIÈME PARTIE. 

(21 février 1799), prescrivant l'envoi sur Brest de 2 demi-bri- 
gades, 2 régiments de cavalerie, 2 compagnies d'artillerie à 
cheval, des effets de campement, habillement et équipement 
pour 12,000 hommes (1)? C'est ce que peut nier l'historien 
Chassin en se fondant sur le caractère public de l'arrêté, la 
réduction de l'envoi de troupes à une demi-brigade et les 
instructions prescrivant au général Moulin « de simuler un 
mouvement considérable de troupes pour donner le change 
aux Anglais ». 

Le printemps et Tété 1799 sont marqués par une recru- 
descence des attaques à main armée de bandes souvent consi- 
dérables, par la présence devant Granville d'une grande 
escadre anglaise, par l'envoi à Jersey du contingent russe qui 
a capitulé en HoUande et qui est à la fois un objet d'inquié- 
tude pour les populations côtières de la France et, au Parle- 
ment anglais, l'occasion de vives réclamations contre l'emploi 
« inconstitutionnel » de ces étrangers sur le sol britannique. 
Les Irlandais eux-mêmes reconnaissent qu'un nouveau soulè- 
vement ne ferait « que harceler le pays et donner occasion à 
des cruautés et des vexations contre les patriotes (2) ». Enfin, 
au moment où Bonaparte arrive à Paris, la guerre civile est 
officiellement annoncée par une proclamation datée du 23 oc- 
tobre et commence par une attaque en règle contre le Mans. 

C'est dans cette situation que débute le nouveau gouverne- 
ment sorti du coup d'Etat du 18 brumaire. 

Si les consuls allaient trouver dans l'ouest une situation 
grave au point de vue militaire, il est très remarquable que 
l'état de la marine de guerre laissée par le Directoire ait été 
le meilleur que la France eût connu depuis longtemps. 

Il résulte d'un état en date du 19 janvier 1799 qu'il existait 
à cette époque, à Brest, 30 vaisseaux et 13 frégates, dont, 
pour la première fois peut-être depuis le début de la guerre, 
les équipages n'étaient pas tout à fait insuffisants (3). — 
L'activité de Bruix avait porté ses fruits. 

(1) OhasiiD (Pacification de la Vendée, t. III, p. 273). 

(S) Lettre de Mac>Mahon, colonel da 1« régiment I.-U. Dublin. (Citée par M. Chassin 
Pac., t. III, p. 332.) 

(3) Situation des vaisseaux et frégates en rade de Brest. 

19 janvier 1799. 

Vaisseaux, 30 : Océan (118), Républicain (110), Invincible (110), Terrible (110). 



LA PÉRIODE d'abandon. 237 

Avait-on complètement renoncé à tout espoir de reprendre 
TofiFensive ? C'est peu probable, car le général Humbert et le 
général Dupont avaient rédigé d'importants mémoires (1) sur 
des projets de descente. De plus et surtout pendant l'été 1799, 
l'amiral Leissègues avait été chargé par le Directoire d'une 
importante mission sur les côtes de la mer du Nord et de la 
Manche, dont les résultats vont ressortir de la correspondance 
échangée avec le Ministre de la marine. 

Lettre du Ministre. 

15 vendémiaire an viii (7 octobre 1799) (2). 

Je me suis empressé de transmettre vos propositions au Ministre de la 

guerre, attendu que les moyens dont la marine pourrait faire usage dans la 
Zélande, se lient intimement aux plans offensifs et défensifs de Tarmée de 
terre. Je ne puis cependant tous donner aucune instruction précise à cet 
égard; mon collègue ne m'a point fait connaître les intentions précises du 
Directoire exécutif, et la situation des finances ne permet pas de déployer dans 
ce moment toutes les forces qu'il importerait de mettre sur pied. 

Lettre de Vamiral Leissègues. 

13 septembre 1799. 

Il y a, h Ostende et à Flessingue, un nombre plus que suffisant de 

smacks de 50 à iOO tonneaux, qui peuvent suppléer avantageusement les 
chaloupes et bateaux canonniers. 

Ces bâtiments sont construits de façon qu'en renforçant simplement leur 
pont d'une plate-forme et en les épontillant, ils peuvent aisément porter une 
pièce de canon du plus fort calibre 

L'équipage serait composé de 6 hommes, 2 hommes par pièce, 6 soldats et 
1 sous-officier d'infanterie : 45 au total 

Ces smacks pourraient être rendus équipés en moins de deux décades 

avec trois ou quatre grosses corvettes je m'obligerais, dans ce court délai, 

à garder cinquante à soixante lieues de côtes. 

Mais c'est ici le lieu de vous exposer que ces smacks sont renforcés, faciles 



Indomptable, Formidable, Cisalpin, Dix-Août, J.^J. -Rousseau, Jemmapes, Mont- 
Blanc, Batave, Constitution, Redoutable, Hoche, Convention, Duquesne, Fougueux, 
Zélé, Résolution, Watigny, Berwick, Dugommiei', Tyrannicide, Tourville, Gaulois, 
Jean-Bart, Mutius, Censeur, Entreprenant. 

Équipages : 7,418 matelots (complet, 11,698; manque an complet, 4,?80). 

Frégates, 13. 

(1) Voir ci-dcssoas. 

(2) Archives de la Marine, DBiv, 130, ainsi que les pièces suivantes. 



238 DEUXIEME PARTIE. 

h manœuvrer, propres à Téchouement, pontés et capables de tenir la mer. Us 
pourraient transporter un grand nombre de troupes et les loger bien plus 
commodément que les chaloupes et bateaux canonniers ordinaires. 

Je crois devoir d'autant plus appuyer sur cette considération que Totre 

énergie et Totre activité républicaines me font espérer que je ne serai pas 

longtemps borné à des mesures défensives et qu^usant du droit sacré de 

représailles contre les farouches Anglais, vous m'ordonnerez bientôt d'aller 
punir dans leur lie ces orgueilleux usurpateurs de Tempire des mers 

Déjà j'entrevois la plus grande facilité de porter avec succès la guerre avec 

tous ses fléaux dans le sein même de l'Angleterre Il est possible, il est 

même très aisé de se ménager des intelligences secrètes avec les mécontents 
des trois royaumes de Georges m 

J'ai conçu et je travaille, depuis deux jours, la confection du pla'h d'une 
nouvelle machine incendiaire, qui pourra brûler les escadres ennemies dans 
les ports, rivières, etc 

15 septembre. 

J'ajoute à mon plan de canonnières, que je pourrais employer égale- 

ment les bombschuyts hollandais, plus forts encore que les smacks, réunissant 
les mêmes avantages et portant aussi bien la toile que quelque bâtiment de 
guerre que ce soit. 

Mais, je dois vous le dire des fonds me sont absolument nécessaires. Il 

me faut 6,000 francs. 

18 septembre (de Flessingue). 



Je ne cesse de vous répéter que nos côtes sont sans défense. 



t3 septembre (d'Anvers). 

Le capitaine de vaisseau Muskeyn m'a été de la plus grande utilité 

qu'il me soit permis de vous recommander cet officier 

t octobre (d'Anvers). 

J'ai pris une connaissance exacte des canaux de communication dans Tinté- 
rieur de la Belgique, et l'examen particulier que j'ai fait, àmon arrivée, de 
ceux qui aboutissent à Ostende, m'ont convaincu que ce port est un des plus 
avantageusement situés pour préparer une expédition partielle contre l'Angle- 
terre, 

C'est là principalement qu'il conviendrait de réunir les smacks et les bomb- 
sckuyts canonniers dont je vous ai proposé l'armement et que je persiste à con- 
sidérer comme le moyen le plus prompt, le plus sûr et le plus économique de 

transporter une nombreuse armée chez nos ennemis Les écluses sont de 

la plus grande utilité pour la facilité des communications entre la Belgique et 
la Hollande et lorsque les Anglais ont essayé de les détruire, ils avaient bien 
calculé tous les avantages que nous pouvions retirer de la navigation intérieure 
pour amener sur nos côtes les nombreux bâtiments hollandais propres à une 
descente en Angleterre 



LA PERIODE d'abandon. 239 

Ne serait-il pas convenable (en raison de la trahison récente des marins hol- 
landais) de retirer, sans perdre un moment, de la Hollande, et de conduire à 
Angers et à Ostende tous les bâtiments indistinctement propres par leur con- 
struction à serrir à la descente il serait aisé de les mettre hors de toute 

atteinte de Tennemi, dans le bassin de Bruges et le long de plusieurs canaux 

Combien ne serait-il pas avantageux, après les opérations militaires en 

Hollande quel qu'en puisse être même le résultat, d'avoir k Ostende et sur deux 
ou trois autres points de la côte, plusieurs flottilles bien équipées et en état de 
recevoir la brave armée de Batavie, encore pénétrée du sentiment de la Tic- 
toire ou bien animée, en plus, de celui d'une juste et terrible vengeance. 

Quoi que je dise cependant des smacks canonniers, je n'en suis pas 
moins d'avis que les chaloupes canonnières et les bateaux & rames peuvent 
aussi être employés avantageusement dans les expéditions contre l'Angleterre : 
seulement, il résulterait de l'établissement des smacks aux lieux désignés 
que les chaloupes et bateaux canonniers n'auraient pas besoin de se déplacer 
des endroits où ils se trouvent, et qu'ainsi nos forces doubleraient en même 
temps que nous aurions moins de risques à courir. 

D'après une lettre du 8 octobre, il semble que le Ministre 
Fait invité à s'abstenir de tout plan, car il répond : 



8 octobre, 



Les instructions que vous m'avez données en me confiant une mission que 
je désire remplir avec honneur, étaient, je crois, assez étendues pour vous 
proposer les différents j)lans d'attaque et de défense que j'ai conçus dans les 

ports d'Anvers et de Flessingue Veuillez n'attribuer mon zèle qu'à la 

haine que j'ai vouée aux Anglais D'ailleurs je n'ai, en manière quel- 
conque, perdu de vue l'objet principal de ma mission. Le compte que je vous 
en rendrai sera, j'espère, ma justification auprès de vous. 

Da Havre, le 29 vendémiaire an viu (tl octobre 1799). 

Le chef des mouvements (du Havre) m'a informé qu'il avait reçu ordre de 
vous de faire partir 20 bateaux canonniers. Cependant, le mauvais temps et le 
défaut de fonds pour payer la solde des équipages, paraissaient contrarier le 

départ de cette petite division les yingt bateaux ont appareillé dès que 

le temps Ta permis, ils font route et seront, je pense, rendus promptement à 
leur destination. 

Rapport de l'ami rai Leîaaègues. 

6 pluviôse an vui (26 Janvier 1800). 

Le il fructidor dernier (29 août 1799), j'ai été spécialement chargé par le 
gouvernement d'une mission particulière et de confiance dans les ports de la 
Manche. 



240 DEUXIEME PARTIE. 

Le capitaine de yaisseau Muskeya m'ayant été donné comme adjoint, m*a 
accompagné en cette qualité dans ma tournée 

L'objet principal de la mission, considérée sous un point de Tue général, 
était d'examiner et de reconnaître Tétat, les moyens actuels de chacun des 
ports, et les ressources réelles, particulières ou relatives que pourrait s'y pro- 
curer le gouvernement, soit pour entreprendre sur Tennemi, soit pour 
repousser ses tentatives sur nos cdtes. 

Un second objet, immédiatement lié au premier, mais qui parait être néan- 
moins le plus direct, comme étant plus particulièrement précisé dans mes 
instructions, était d'éclairer le gouvernement sur la possibilité de former à 
volonté une escadrille de bâtiments à rames qui bc composât de toutes les 
embarcations disséminées dans les différents ports de la Manche et de désigner 
en même temps les bâtiments qui pourraient le mieux convenir pour trans- 
porter des vivres et des troupes sous l'escorte et la protection de cette esca- 
drille. 

Enfin, il m'a été prescrit, après avoir recueilli tous les documents néces- 
saires, de présenter mes idées sur les mesures d'exécution et de faire con- 
naître mon opinion sur les officiers â qui l'on pourrait confier les principaux 
commandements, dans le cas où le gouvernement prendrait une décision défi- 
nitive sur l'emploi de la flottille 

Après avoir opéré séparément, j'ai fait un travail général composé de cinq 

tables, dont chacune présente, dans les plus grands détails, la situation 

de chaque arrondissement et trois états des magasins de Dunkerque, du 

Havre et de Cherbourg. 

Je me suis occupé déjà, et je travaille encore avec assiduité, à tracer 

un plan d'attaque et de descente en Angleterre, dont j'ose garantir le succès, 
si le gouvernement consent à faire la dépense nécessaire. Les bâtiments ne 
nous manquent pas et les ports que je viens d* inspecter en fourniront à eux 
seuls, quand on le voudra, une quantité suffisante pour transporter une armée 

de 60,000 hommes dans les Iles Britanniques Je crois ne pas commettre 

une indiscrétion en vous priant de vouloir bien interposer vos bons offices 
pour décider le gouvernement à me confier le commandement en chef des 
forces navales de la République, sur toutes les c^tes du Nord, depuis Fles> 
singue jusqu'à Port-Malo . 

RÉSUMÉ DES TABLEAUX. 

1<> Arrondissement de Dunkerque. 

4 frégates {Désirée, Poursuivante, Carmagnole, Incorruptible); 
8 corvettes ; 

4 cutters; 

5 avisos; 

2 batteries flottantes; ] 
8 canonnières; > 22; 

12 bateaux canonniers; ] 
{Growler, Incommode^ Surprise, Ardente, Lucie, Insolent, Mé- 
chante y Enigme, Inabordable, Mars, Mentor, Surveillant, Vigi- 
lant, Curieux, Hardy, n»" 48, 47, 45, 44, 18, 19.) 



LA. PÉRIODE d'abandon. 

31 tmnsports, nrmés en guerre; 

38 péniches ; 

S8 hatcnuii canonnière (noutetle conalruction). 

Total : 154 hàtiments, plus 399 bùUmenls de 
de 100 tonneau x. 



dont 221 au-dessous 



2" Anvndisumfnt de Cherbourg. 

2 frégates (furiTOM et Gunrtfre); 

32 canonnières et bateaux canonniers (_Moutligue, Chat, Simon, 
Mouche, Cerbère, Eclatante, Maringouin, Brûlante, Brutale, Ckif- 
fone. Terrible): 

3 bombardes; 

IG bntcaux canonniers ; 
11 transports; 

7 protecteurs de pèche ; 

S pi? niches ; 

i gabarres; 
10 grandes chaloupes; 



Total 1 M bitiments, plus 2iS r 
de 100 tooneauv. 



i de 



dont 196 au-dessous 



RAcapitalation générale par port. 





■| 


1 


■ 


Ï 


1 


. 


i 






1 


Admcs.... 


















14 


400 


Oileode . . . 








I 










W 


130 


Danksrqiie, 
LeHsTre., 








70 
4S 










•S 

18 


î,70! 
4.t47 


ClierbourB . 




1! 




16 










19 


3.688 


ToTtDI. 1 


■' 


M 


> 


134 










,9 


ll,t45 


NoTi.— ITiprtg un «IX, Fanrai Is 3 Miritr 17 


>» par l> part da H»n. I( BMlills 

cuoDBitn portent muaiU lOlâ 


•.i"--| 



A cela, il faut encore ajouter les forces signalées le 9 juin 
par le capitaine Gastagnier, chef de division, commandant les 



242 DEUXIEME PARTIE. 

forces navales de la République française dans les mers du 
Nord (1). 

Etat des bâtiments de guerre de la République française, destinés à la défense 

de Walcheren et des parages qui Cavoisinent : 

Corvettes : Nayade (devant Flessingue) ; 
Foudroyante ; 
Malicieuse ; 
Festin ; 
Torche. 

Canonnières : Incommode ; 
Growler ; 
Insolent ; 
Surprise. 

Il parait donc démontré qu'au moment où le Directoire 
succomba, il laissait à ses successeurs des ressources 
sérieuses pour attaquer TAngleterre et une expérience réelle 
de tous les procédés utilisables, car il les avait tentés tous. 
Grandes expéditions par les flottes de haut bord, tentatives 
partielles au moyen de navires légers, flottilles de bateaux 
plats, tout avait été essayé, mal à la vérité, mais il ne restait 
plus rien à inventer (2). 



(1) Archives de la Marine, BB»\ 130. 

(t) Sll fallait une nouvelle preuve de l'importance attachée par le Directoire aux entre- 
prises contre l'Angleterre, on la trouverait dans la liste ci-dossons des papiers légués par 
le Comité de Salut public et le Conseil exécutif provisoire et qui restèrent longtemps sur 
lo bureau de Camot. 

Le carton AP»", 186B contient : 

1. — Un mémoire remis à M. lo comte de Maurepas, le 31 mars 177S, propose une 
expédition contre l'Irlande, de préférence à l'embouchure de la rivière Waterford, pour 
marcher de suite sur Dublin (avec l'appui des White boys), par Carlow, signé Wall. Très 
intéressant et dénotant une connaissance très complète du pays. 

t. — Un mémoire du 4 avril 1759. Projet contre l'Irlande : expédition partant de 
Brest, s'embarquant vingt-quatre heures seulement avant de mettre à la voile. Le débar- 
quement se ferait près de Dublin, au point dit Houth Ilead. 

3. — Un mémoire du 4 mars 1780. Projet contre l'Irlande. Débarquement de 
20,000 hommes près de Waterford. Départ de Brest. 

4. — Un mémoire sans date. Débarquement en Irlande de 24,000 Franco-Espagnols 
partant de Brest. Le point d'atterrissement n'est pas indiqué. 

5. — Deux mémoires de Tbéobald Wolfstoue des 10 et 11 ventAse an iv. Le pre- 
mier contient uniquement un tableau de la situation politique de l'Irlande ; le second traite 
des moyens d'exécution, soit 20,000 hommes, dont 15,000 au moins débarquant atissi 
près que possible de la capitale et 5,000 près de Belfast. 



LA PÉRIODE d'abandon. 243 

Le nouveau gouvernement, tout en déclarant qu'il se résou- 
drait difficilement à traiter avec les rebelles, adressa, dès le 
20 novembre, au général Hédomille, commandant en chef 
l'armée d'Angleterre, des instructions en somme conciliantes 
et favorables à une négociation (1). Le comte de Châtillon fut 
le premier à accepter une suspension d'armes, qui fut annon- 
cée le 24 par une proclamation du général Hédou ville (2). 
Mais, en Bretagne, le voisinage des Anglo-Russes cantonnés 
à Jersey rendait la situation particulièrement dangereuse. 

Bonesœur, commissaire central dans la Manche, 
au Ministre de la guerre (3). 

t3 novembre. 

Les Chouans, après s'être ralliés dans la forêt de Saint-Seyer ont 

conçu un nouTeau plan d'attaque contre ce département : il parait certain que 
Gérard, comte de Ruays, est resté avec sa division dans les cantons voisins 



6. — Une description topographique et militaire de l'Irlande, sans nom d'antear, 
de juin 1769. Un débarquement français devrait se faire dans la baie de Oreenore, dans le 
canal Saint-George, près de la ville de Wexford. 

7. «- Un projet sans date ni nom d'aatear. Les points de débarquement proposés 
en Irlande sont : Oastel Haven, dans le comté de Cork, entre Kingsale et la baie de Bantry. 
L'armée détachant un corps sar ce dernier point, marcherait sur Cork et Waterford. La 
partie méridionale de Tlrlande paraît être la plus favorable en raison du grand nombre de 
ses ports, de la proximité des c6tes de France d'où l'on peut envoyer des renforta. On occu- 
perait Dublin. 

8. — Un projet contre l'Irlande et l'Ecosse, sans date, . signé de Laurent, député 
du Bas-Rhin. Débarquement de 2,000 hommes vers Newcastle, et d'une grande expédition 
franco-hollandaise dans la baie de Galloway. 

9. — - Un projet anonyme et sans date : une division irait en Irlande, une sur l'An- 
gleterre près de Londres, une dans la baie de Bristol, une à Exmouth, une dans le pays 
de Galles. Cinq débarquements au total. 

(Provenant du Conseil exécutif provisoire, 179t et 1793.) 
(Un carton cacheté était depuis l'an iv sur le bureau du Directoire ; il contenait divers 
projets non retrouvés.) 
De nombreux projets contre le Canada, la Colombie, etc 

(1) Chassin, loc, cit., p. 444. 

(t) Circulaire du général en chef Hédouville. 

24 novembre 1799. 

Ayant reçu du gouvernement les pouvovs nécessaires pour terminer cette crueUe 

guerre intestine par la persuasion, j'ai l'espérance que les chefs et les habitants de la cam- 
pagne ne tarderont pas à se soumettre aux lois de la République. Veuillez donc donner au 
reçu de cette lettre les ordres nécessaires pour suspendre toute marche hostile et toutes 

voies hostiles jusqu'à nouvel ordre. Surveillez cependant continuellement Dans le 

cas oii la reprise d'armes aurait lieu on s'en préviendra huit Jours à l'avance. 

(3) Archives de la Guerre, armée d'Angleterre. 



244 DEUXIÈME PARTIE. 

des départements de l'Orne, de la Mayenne et d'IUe-et- Vilaine ; que Frotté, 
avec la sienne, a pénétré dans la ci-devant Bretagne, que Tun et l'autre tra- 
yaillent de toutes leurs forces à grossir et à réorganiser leurs hordes et que, 
lorsqu'ils seront en état, ils attaqueront de concert, avec des forces beaucoup 
plus considérables et avec plus d'acharnement que la première fois. l,eur 

première tentative doit être sur Avranches cette ville prise, le mont 

Michel ne peut tenir : au moyen des ressources qu'ils trouveront dans des 
places, ils pénétreront dans l'intérieur du département et sur les côtes : alors, 
ils faciliteront un débarquement des Anglo-Russes qui sont actuellement aux 
îles Anglaises. 

Ce qu'il y a de certain et qui me fait croire à la réalité de ce projet, c'est 
qu'une flottille anglaise a été vue le 26 du mois dernier, à hauteur de 
Cherbourg, faisant voile pour les îles de Jersey et Guernesey et qu'on la dit 
chargée de Russes qui vont hiverner dans ces îles 



Dupont, général employé près le Ministre de la guerre 
au général en chef Hédouville, 

28 novembre. 

Il paraît que les Anglo-Russes, qui ont passé dans les fourches caudines du 
Helder hollandais, cherchent à nous donner des inquiétudes pour l'Ouest. Il 
vous arrive trois demi-brigades de Hollande, et si l'ennemi fait quelque tenta- 
tive on vous en enverra d'autres. 

Malgré des menaces sérieuses, le général Hédouville restait 
très optimiste. 

Hédouville au Ministre. 

l«r décembre. 

Les Consuls sont prévenus qu il se prépare en grande hâte, dans les 
ports d'Angleterre, une expédition considérable ; que la flotte doit porter 
25,000 hommes; qu'on présume que cette armée doit être débarquée sur les 
côtes pour faire la jonction avec les rebelles français; qu'elle doit d'abord 
tenter un coup de main hardi sur Brest ; que ce coup de main, favorisé par 
la trahison, aura pour objet d'enlever un des forts qui protègent la rade et de 
s'emparer ensuite de notre flotte. 

Je préviens tous les généraux commandant les 12*, 13* et 14* divisions de 
prendre toutes les mesures de sûreté qu'exigent ces nouvelles, sans cependant 
les divulguer. Une lettre anonyme que je viens de recevoir semble les appuyer. 
Je fais surtout redoubler de précautions à Brest et à Port-Malo. Je presse les 
conférences avec les chefs insurgés, qui m'ont paru, en général, do bonne foi, 
mais il est possible que quelques-uns d'entre eux soient d'accord avec les 
Anglais à l'insu des autres, surtout les émigrés* 



LA PÉRIODE D ABANDON. 245 

Si ce débarquement aTait lieu je m'y porterais de suite avec toutes les forces 
disponibles, dans Tespérance que nous parviendrions à dissiper les rassemble- 
ments intérieurs aussitôt quils se montreront (1), 



Le général Hédouville au Ministre, 

4 décembre 1799. 

D'après les renseignements qui m'ont été foiu*nis sur les projets des Anglo- 
Russes sur les côtes de TOuest j'ai fait toutes les dispositions nécessaires 

pour rendre leurs dispositions infructueuses. 

J'ai fait en sorte d'assurer dans toutes les circonstances la marche 

rapide des différentes divisions de troupes disponibles sur les points qui pour- 
raient être menacés. 

Les colonnes mobiles, les gardes nationales et la moitié des troupes que je 
laisserai dans l'intérieur seront sufÛsants, j'espère, pour y maintenir la tran- 
quillité et garder les villes. 

Les généraux Lespinasse, Taponnier et le général qui commande à Brest, 
sont prévenus de la marche des bataillons auxiliaires du Calvados, de la 
Manche, de l'Orne et de la Charente-Inférieure. 

Comptez, Citoyen Ministre, sur l'activité et la bravoure que déploieront, en 
cas de besoin, les troupes qui composent l'armée d'Angleterre. 

Le débarquement des Anglais s^exécuta effectivement dans 
la nuit du 29 au 30 novembre, à Tembouchure de la Vilaine, 



(1) Il s'en fallait de beaucoup, du reste, que la confiance du général en chef fût partagée 
par tous. Une commission composée de Canclauz, Meunier, Vial, M orlet, Saint-Paul, Eblé 
et Dulauloy demandait, pour la défense des côtes seulement, 30,000 hommes, savoir : 

5,000 hommes au Havre ; 

6,000 — à Coutances, Carentan et Cherbourg ; 

3,000 — à Port-Malo et PorUBrieuc ; 

6,000 — à Brest. 

6,000 — à Lorient, Port- Liberté et Belle-Isle; 

4,000 — à Pontivy. 

Rapport du 30 novembre {armée d* Angleterre), 
Le Ministre de la guerre proposait d'ailleurs de renforcer Tarmée d'Angleterre. 

Le Ministre de la guerre Berthier, 

4 décembre 1799. 

Quel que soit Vetpoir du général Hédouville d'obtenir la pacification des départements de 
rouest, le gouvernement doit préparer les moyens d'éteindre cette guerre pendant l'hiver 
si la voie des négociations reste sans succès. 

Dans cette voie, je propose aux Consuls de diriger sur Tarmée d'Angleterre les 4*, 15*, 
42* et 34* demi-brigades, passant de la Batavia au Rhin et qui ont ordro de s'arrêter 
provisoirement à Nimègue et à Juliers. 



246 DEUXIÈME PARTIE. 



UadminIstrAtion centrale du département du Morbihan 

au général Taponnier. 

t déeembre 1 799. 
Nous receTons à l'instant l'ayis suivant : 

i< Les Anglais sont mouillés sous Houat, au nombre d'un vaisseau, deux 
frégates et un ou deux cutters : on les distingue parfaitement de la tour du 
collège. » 



Le général Lespinaase, commandant la l'* division de l'armée 

d'Angleterre, au général en chef. 

6 décembre 1799. 

On me donne avis qu'un débarquement d'armes et de munitions et de 
4,000 à 5,000 hommes, tant Anglais qu'émigrés, a eu lieu à Billiers, à l'em- 
bouchure de la Vilaine. 

Ces 5,000 hommes, joints aux chouans du parti de Georges et de Delval, 
formant, au total, 10,000 à 12,000 hommes, ont été battus par le général 
Harty, qui s'est trouvé fort à propos renforcé des 1800 hommes d'artillerie 
de la marine, qui venaient de Brest Là le canon a tout fait et l'infan- 
terie n'a pas tiré un coup de fusil, les rebelles s'étant toujours tenus en masse 
et n'ayant pas pu se développer, quoique dans une lande, ont été mitraillés un 
jour entier, et Tafiaire n'a fini que par l'épuisement des gargousses à canon. 
Le général Harty étant trop faible en nombre, s'est replié en bon ordre sur 

Vannes Il ne serait pas invraisemblable que ce débarquement ne fût pas 

le grand projet des Anglais, mais qu'il couvrit une entreprise plus considé- 
rable, celle sur le Gotentin, par exemple 

Cette fois, le général Hédou ville allait dépeindre la situa- 
tion sous les couleurs les plus sombres. 

Le général Hédouville au Ministre. 

6 décembre 1799. 

Je voudrais pouvoir vous donner de bonnes nouvelles, mais notre situation 
politique est bien équivoque. La suspension d'hostilités qui n'est pas encore 
consentie par Georges et La Prevalaye n'est pas respectée par les sous- 
chefs qui continuent à commettre les vexations les plus criantes contre les pro- 
priétaires et particulièrement ceux qui habitent les villes Les principaux 

chefs doivent se rassembler demain à Gande, je leur signifierai que la suspen- 
sion d'hostilités cessera dans huit jours Je crains que les projets des 

Anglais qui croisent en force sur nos côtes, que la descente qui s'est opérée à 
l'embouchure de la Vilaine et la retraite de l'armée d'Italie ne relèvent les 
espérances des insurgés 



LA PÉRIODE d'abandon. 247 

Il a paru dans la baie de Quiberon, 5 voiles anglaises et un capi- 
taine, Tenant de Douarnenez, a aperçu, par le travers de Penmarck, 40 vais- 
seaux de guerre et 40 transports. 

Le général Lespinasse me mande, du 14 frimaire, que le débarquement des 
Anglais et des émigrés venait de s'effectuer près de Billiers, à l'embouchure de 
la rivière de la Vilaine, qu'il a été très considérable et qu'il a été favorisé par 

plusieurs milliers de mécontents J'ai donné l'ordre au général Lespinasse 

(l'y porter toutes les forces dont il pourra disposer, et j'y ai envoyé de Nantes 
le bataillon de la iÂ* demi-brigade que vous m'aviez prescrit de faire rentrer 
dans l'intérieur. Je fais filer sur Nantes la première des demi-brigades qui 
nous arrivent de Batavie et qui sera au Mans le 18 frimaire (9 décembre). 

J'ai de la peine à croire que les Anglais fassent des débarquements en grandes 
forces : leur tactique sera probablement de faire des descentes partielles et elle 
est d'autant plus dangereuse pour nous que, lorsque nous avions 125,000 
hommes à cette armée, nous ne pouvions en (sic) prévenir qu'une partie parce 
que le développement des côtes est trop grand. 

10 décembre. 

On assure qu'il a été tenté une descente i\ Quiberon, qui a été repousséc 
vigoureusement et que des canons et un grand nombre de fusils sont tombés 
entre nos mains 

Le danger était, en effet, réel à l'intérieur et à Textérieur. 



Rapport au Ministre de la police générale, 

3 décembre 1799. 

Les chefs profitent de l'armistice pour s'organiser sur la rive 

droite de la Loire ; leur armée présente un aspect plus formidable que jamais : 

il y existe des compagnies de hussards fort bien montées et équipées 

Leur audace s'accroit en raison de la certitude où ils sont qu'une armée anglo- 
russe va incessamment opérer une descente sur les côtes de l'ouest. 

Bulletin historique de la 13* division. 

8 décembre. 

Le 25 frimaire (19 décembre), une division anglaise composée de deux vais- 
seaux, une frégate et deux corvettes, a mouillé dans la baie d'Audierne, à une 
lieue et demie de la côte, bloquant le port où s'est réfugié un convoi considé- 
rable. Cette division est continuellement dans la même position, avec une 
autre qui bloque, croise de là jusqu'à la pointe du Raz. Un parlementaire 
anglais a débarqué 390 militaires sortant des prisons d'Angleterre 

Le 28, deux parlementaires anglais, mouillés dans la rivière de Morlaix, ont 
débarqué environ 500 militaires français sortant des prisons d'Angleterre 



248 DEUXIÈME PARTIE. 



8 décembre. 



J'ai appelé votre attention par la lettre que je tous ai adressé le 12 de 

ce mois, sur Tavis qui m'a été donné qu'une flottille anglaise, composée de 
22 bâtiments, que l'on suppose chargée de transporter des troupes russes, 
avait été perçue de Cherbourg, faisant voile vers les îles Jersey et Guernesey. 

J'appelle votre attention sur Cherbourg, Granville, Port-Brieuc et 

Brest. Suivant les renseignements qui m'ont été transmis, il parait cependant 
que TOUS devez donner une attention particulière sur les côtes de la Manche, 
attendu qu'il est à craindre que l'ennemi ne cherche à effectuer un débarque- 
ment sur les principaux points et notamment sur ceux de Hierville, Agnéville, 
Port-Bail et la Hougue pour envelopper Cherbourg et empêcher toute espèce 
de communication entre cette place et le reste du département de la Manche. 
Je vous recommande de veiller à ce que les lignes de Kelern, la presqu'île de 
Camaret, ainsi que les autres points qui défendent les approches de Brest, 
soient mis sur un pied de défense respectable. Vous sentez que, si l'ennemi 
parvenait à se rendre maître de l'un de ces points, rien ne pourrait l'empêcher 
alors de détruire la flotte et d'exercer ses ravages dans les ports les plus im- 
portants de la République 

Il était donc urgent d'en finir avec la Vendée et il eût été 
bien désirable de faire la paix avec l'Angleterre, car la situa- 
tion militaire des armées dltalie et du Rhin était lamen- 
table. 

C'est probablement dans cet ordre d'idées que Bonaparte 
adressa, le 25 décembre, sa célèbre lettre au roi d'Angle- 
terre (1). ' 

S'il eut à ce moment le désir ou l'espoir de réussir à nouer 
une négociation sincère, ce serait un échec complet qu'il 
aurait subi. 

La réponse du ministère anglais (2) fut, en effet, un refus 
presque brutal (3). 

Quant aux ennemis de l'intérieur, le Premier Consul parut 
vouloir essayer de la conciliation en lançant, le 28 décembre, 
une « Proclamation aux habitants des départements de 
rOuest » et une série d'arrêtés promettant la liberté des 



(1) Correspondance de Napoléon^ n« 4445. 

(2) Note de lord Oroaville da 4 janvier 1800. Moniteur du 16 janvier, d'après le Mor- 
ning Chronicîe, — La campagne de F armée de réserve en 1800, par le capitaine de 
Cugnac. 

(3) Celni-ci fut du reste exploité aux yeux de la population française dans une brochure 
sans doute inspirée par Bonaparte : Examen impartial des deux lettres du Premier 
Consul de la République française et du roi d'Angleterre (Cap. de Cugnac, loc. cit. 



LA PÉRIODE d'abandon. 249 

cultes, admettant aux fonctions publics les parents d'émigrés 
et les ci-devant nobles et accordant l'amnistie . En même 
temps, des conférences étaient tenues avec les principaux 
chefs rebelles. 

Mais, simultanément, le général Hédouville, qui venait 
d'être sérieusement renforcé, recevait les instructions sui- 
vantes : 



Le général Clarke, directeur du dépôt de la guerre, 

au général Hédouville, 

5 janvier 1800. 

Le Consul Bonaparte ^ient de recevoir votre lettre du 12 courant. Il me 

charge de vous écrire et vient de me faire part de ses idées que je vous 

transmets, en y mettant peu du mien. 

Vous avez demandé 15,000 hommes, on vous en a donné au deh\ de ce 
nombre ; en voilà la récapitulation : 

3 demi-brigades venues de Batavie 7,000 hommes. 

La 6« demi-brigade 2,300 — 

La 79« demi-brigade 2,500 — 

La ^i^* légère demi-brigade i ,500 — 

Le 21* régiment de chasseurs , 800 — 

Vous avez à Nantes, de troupes de la marine 1 ,800 

Enfin on vient d'ordonner, par courrier extraordi- 
naire, de diriger de Lyon sur Tours un corps de. 1 ,.'<00 — 

Total 17,400 hommes. 

On vient d'envover un renfort de 500 hommes à Orléans ; Chartres est 
muni de forces considérables, Évreux de même : toutes les fois que vous aurez 
besoin de 400 hommes tirés d'Orléans, de 600 de Chartres, de 600 extraits 
d'Evreux, ils marcheront au premier signe de votre part 

Le Premier Consul pense qu'en ce moment toute démarche pacifique devient 
inutile ; il faut tomber le plus rapidement possible sur les rassemblements 
armés et les disperser à Tinstant par la force. C'est par ceux de Frotté et de 
Georges qu'il faut commencer. Pour contribuer à anéantir le premier, on va 
faire partir pour le département de la Manche un régiment de cavalerie 
fort de 400 hommes. 

Le Premier Consul désire que vous fassiez placarder partout l'arrêté que 
vous trouverez dans les journaux, relatif aux honneurs funèbres accordés à 
Pie VIL 

Quant à l'article du désarmement, le Premier Consul n'entend pas, quel 
que soit le mal que cette mesure peut produire, biaiser sur cet article : il faut 
que ce désarmement soit entier et réel. 



230 DEUXIE E PARTIE. 

Vous êtes investi de tous les pouvoirs, oui, de tous les pouvoirs ; agissez 
•comme si vous étiez au cœur de l'Allemagne 

Le gouvernement vous soutiendra, mais vos actions militaires seront exa- 
minées en militaire par un homme qui a Fhabitude des mesures vigoureuses 
et énergiques, et qui est accoutumé à triompher dans toutes les occasions. 
Quelque rusés que soient les chouans, ils ne le sont pas autant que les Arabes 
du désert Vous devez les vaincre. 

Le Premier Consul croit que ce serait un exemple salutaire que de brûler 
deux ou trois grosses communes, choisies parmi celles qui se comporteront le 
plus mal. L'expérience lui a fait connaître qu'un grand acte de vigueur, dans 
des cil-constances telles que celles où vous vous trouvez, était ce qu'il y avait 
•de plus humain. La faiblesse seule est inhumanité. 

Si vous le jugez à propos, vous pouvez envoyer à Paris, soit les prêtres, soit 
les chefs principaux des rebelles ; ils y seront bien reçus, et le Premier Consul 
les verra avec plaisir. Si Sapinaud désire se rendre à Paris, vous pouvez 
l'autoriser à s'y rendre en le faisant accompagner par un officier ; mais 
n'oubliez pas que le gouvernement veut en finir et qu'il sait que cette guerre 
•civile ne sera terminée que lorsque les insurgés n'auront plus d'armes et qu'on 
leur aura inspiré une grande terreur à la suite d'actes conformes à la modéra- 
tion, au bon ordre et à la justice La vigueur seule peut vous faire 

triompher Aux armes, donc ! Ils ont des canons, il faut vous en 

«mparer Ils se rassemblent dans certaines communes, brûlez-les ! Il faut 

déployer de l'énergie, sans quoi cette modération n*est elle-même que fai- 
blesse. 

Dans une autre lettre, il est enjoint de faire fusiller sans 
jugement tout individu pris les armes à la main et recom- 
mandé de brûler quelques villages à titre d'exemple. Enfin, 
une proclamation aux troupes fit pressentir la vigueur avec 
laquelle serait menée la guerre (1). 

Ordre général de Bonaparte, premier Consul, 

15 nivAse an viti. 
Soldats ! 

Le gouvernement a pris les mesures pour éclairer les habitants égarés des 
départements de l'Ouest. Avant de prononcer, il les a entendus. Il a fait droit 
à leurs griefs, parce qu'ils étaient raisonnables. La masse des bons habitants a 
posé les armes; il ne reste plus que des brigands, des émigrés et des stipen- 
diés de l'Angleterre. 

Des Français stipendiés de l'Angleterre î I Ce ne peuvent être que des 
hommes sans aveu, sans cœur et sans honneur. Marchez contre eux : vous ne 
serez pas appelés à déployer une grande valeur. 



(1) Capitaine de Cugnac, loc, cil. 



LA PÉRIODE D* ABANDON. 251 

L'armée est composée de plus de 60,000 hommes : que j'apprenne bientôt 
que les chefs des rebelles ont vécu ; que les généraux donnent Texemple de 
FactiTité. La gloire ne s'acquiert que par les fatigues, et si Ton pouTait 
Facquérir en tenant son quartier général dans les grandes Tilles ou en restant 
dans de bonnes casernes, qui n'en aurait pas ? Soldats ! quel que soit le rang 
que TOUS occupiez dans l'armée, la reconnaissance de la nation tous attend 9 
pour en être dignes, il faut braver l'intempérie des saisons, les glaces, les 
neiges, le froid excessif des nuits, surprendre tos ennemis à la pointe du 
jour et exterminer ces misérables, le déshonneur du nom français I 

Faites une campagne courte et bonne ; soyez inexorables pour les brigands, 
mais observez une discipline sévère. 

Le 10 janvier, en effet, un ordre du jour du général Hédou- 
ville annonçait la reprise des hostilités et, le même jour, une 
loi était présentée au Tribunal, loi d'après laquelle « l'empire 
« de la Constitution était suspendu pendant troiâ mois dans 
« les lieux des 12®, 13®, 14® et 22« divisions militaires aux- 
« quels le gouvernement le croirait nécessaire (1) ». 

Peu après, Hédouville, jugé trop conciliant (2) pour les 
chefs rebelles, était remplacé par Brune, et l'armée d'Angle- 
terre prenait le nom d'armée de l'Ouest. Hédouville ayant 
accepté les fonctions de chef d'état-major, resta à Angers avec 
le titre de lieutenant du général en chef (3). 



Ordre du jour du général Brune, 

30 janvier 1800. 

Le général de division Hédouville, lieutenant du général en chef, com- 
mande le corps d^armée de la droite ; son quartier général est à Angers. 

Le général de division Debelle commande les troupes de gauche ; il aura 
sous ses ordres le général de brigade Grigni, commandant la demi-brigade de 
gauche. 

Les généraux de brigade Guillot et Gency, celles du centre. 

Et le général Harty, qui commandera la réserve. 

Le Général en chef, 

Signé : Brume. 



(1) Chatsin, loc, Ct7., p. 546. 

(2) Lettre de Clarke, 14 janvier (Chassin, p. 547). 

(3) Arrêté du 24 nivtee mis à exécation le 26 (17 janvier). Lettre de Bmne (Chastin» 
P..549). 



2S2 DEUXIÈME PARTIE. 

La pacification marcha assez vite. 

Successivement Bourmont, la Prévalaye, le Picquet du 
Boisguy, Georges Cadoudal lui-même firent leur soumission. 
La division anglaise, mouillée sous Houat, reprit la mer sans 
avoir pu faire passer aux rebelles l'argent, les armes et les 
effets apportés. Frotté, resté seul, fut arrêté par trahison et 
fusillé le 18 février. 

« Dès les premiers jours de mars, le Premier Consul pou- 
vait faire appel à Tarmée de l'Ouest pour constituer Tarmée 
de réserve », créée par arrêté du 8 mars (1). Du 17 mars au 
26 avril, il en tira 10 demi-brigades d'infanterie, 3 régiments 
de cavalerie et 3 batteries (2). 

Le 19 avril, Bernadotte était nommé à sa tête en rempla- 
cement de Brune. 

Cependant, Georges Cadoudal, passé en Angleterre, avait 
soumis au ministère anglais un plan d'opérations contre la 
France adopté le 17 mai (3) : 25,000 hommes de troupes, ras- 
semblés dans le sud de l'Angleterre, enlèveraient Calais, 
puis, au mois de juin. File d'Houat pour communiquer avec 
les royalistes. Il n'était pas question des Russes restés à 
Jersey, mais ceux-ci n'en continuaient pas moins à être 
menaçants pour les côtes (4). 

Tout se réduisit à une attaque exécutée les 3 et 4 juin 
contre Saint-Gildas, le Grand-Mont et Quiberon, où les 
Anglais débarquèrent 600 ou 700 hommes. Pour ce faible 
résultat, ils avaient amené 20 vaisseaux, 14 frégates et 
20 transports (5). La nouvelle de la victoire de Marengo fit 
renoncer à ces essais d'offensive, où les armes britanniques 
avaient si mal réussi depuis le début de la guerre. 

Bientôt après, de nouvelles négociations pour la paix entre 
la France et l'Angleterre étaient entreprises. 

Il y avait près d'un an que Bonaparte était au pouvoir et 



(1) Capitaine de Cognac, loc. cU, 

(t) Capitaine de Cognac, loc. cit, Tableao de la concentration de l'armée de réserye, 
p. annexes. 

(3) Chassin, loc, cit., p. 623. 

(4) Lettre de Bernadotte, citée par Chassin, p. 628 et 635. 

(5) Cette escadre, commandée par Sir James Morray, condoisit ao Ferrol les troupes du 
général Pulteney, qoi échooa misérablement. 



LÀ PÉRIODE d'abandon. 253 

pas un essai, quelque minime qull fût, n'avait été fait pour 
porter la guerre aux Iles Britanniques. Les seuls projets de 
descente étaient dus à des initiatives particulières (1). 



(I) Le seul indice conna qui semblerait prouver que Bonaparte se serait occupé de la 
question d'une descente aux Iles Britanniques, est fourni par une lettre adressée le 16 fé- 
vrier 1800 par le Premier Consul à Talleyrand, pour lui demander une note sur la situation 
de l'Irlande (Correspondance de Napoléon), 

Il semblerait, d'autre part, que Bernadette, alors commandant de Tarmée de TOuest, se 
fût occupé pour son compte d'une expédition. D'après l'extrait ci-dessous des Mémoires de 
lord Bloorafleld, ambassadeur d'Angleterre en Suède, dû à l'obligeance du savant profes- 
seur Léonce Pingaud, il aurait eu des relations suivies avec les Irlandais (Memoir of 
Benjamin lord Bloomfield, t vol., London, 1884). 

Bloomfield k Canning, 26 août 1824. Le roi lui a raconté quil fut désigné, vers l'époque 
de son mariage, pour diriger une expédition en Irlande, après des conférences entre Fitz- 
Gérald et le Premier Consul. Il a ajouté : « Il (ste) me serait un plaisir bien sensible de 
vous montrer un de ces matins toute ma correspondance avec Tlrlande, que j'ai sous ma 
garde ici a. 



ANNEXE 



L£8 FIOJETS PARTICULIERS 



Toute cette période, si vide en fait d'opérations offensives? 
contre TAngleterre, est, au contraire, féconde en projets dus 
à rinitiative privée et dont certains présentent un réel intérêt. 

Au premier rang de ces derniers, il faut placer les efforts 
faits par F Américain Fulton pour doter la France d'un engin 
de guerre dont l'adoption aurait pu avoir des conséquences 
inccdculables. Les quelques détails qui vont être donnés sont 
en grande partie extraits du travail de M. le lieutenant 
de vaisseau Emile Duboc paru dans la Revue des Revues^ 
en 1896. 

Dès la fin de 1797, le 24 frimaire, Fulton avait offert au 
Directoire de construire un sous-marin : le Nautiius, et d'opé- 
rer ensuite à ses frais dans les conditions suivantes : pour la 
destruction d'un vaisseau de 40 canons, il demandait 
4,000 francs par canon et 2,000 francs seulement par canon 
pour un vaisseau plus petit. Les prises faites devenaient la 
propriété de la compagnie formée par Fulton et commanditée 
par un de ses compatriotes. 

En outre, il exigeait une commission régulière assurant aux 
marins de son navire le traitement des belligérants par Fen- 
nemi, sous peine de représailles. 

Ce fut cette dernière exigence qui suscita les scrupules du 
Directoire, et l'on a le droit de s'en étonner de la part d'un 
gouvernement qui avait employé contre l'Angleterre les for- 
çats de Tate et avait préparé une chouannerie. 

Le 27 février 1798, sur l'ordre du Directoire, le Ministre de 



286 ANNEXE. 

la marine Plé ville, tout en proposant d^accorder la moitié des 
sommes demandées par la compagnie en cas de réussite, 
refuse la commission. En marge d'un rapport au Directoire, 
adressé un peu plus tard sur cette question, il est écrit de 
la main du Ministre : « Et que le gouvernement ne pouvait 
avouer ostensiblement des hommes qui se livreront à ce 
genre d'opérations. Les Anglais, ingénieux en machines 
destructives, s'en permettraient bientôt l'usage à l'abri du 
même moyen, et ce serait, en quelque sorte, rayer du Code 
de la guerre les punitions justement infligées à ceux qui sont 
naturellement enclins à la faire d'une manière atroce ». 

Une fois Bruix devenu ministre, une commission fut formée 
le 31 juillet 1798, sous la présidence de l'amiral Rosily. Le 
rapport de la commission fut très favorable ; mais, malgré 
une nouvelle tentative de Fulton, promettant de bloquer la 
Tamise et de couper le commerce de Londres, l'inventeur ne 
peut rien obtenir. 

Aux citoyens composant le Comité militaire près le Directoire exécutif 

de la République française, 

Paris, le 29 messidor an vu (17 joillet 1799). 

Le citoyen Fulton, américain, a présenté, il y a dix-huit mois, au Directoire, 
le modèle d'une machine destinée à détruire, en pleine mer et jusque dans 
leurs ports, les Taisseaux anglais et, par conséquent, à anéantir leur marine 
militaire. 

Ce projet fut renvoyé au Ministre de la marine qui nomma, pour Texaminer, 
une commission composée des citoyens Borda, Perrier, Adet, Prony, Forfait, 
Rosily et Barthélemi : le rapport de la commission fut aussf fayorable que 
Fauteur pouvait le désirer, elle trouva que le principe de cette machine était 
simple et conforme à ceux de la mécanique et promettait le plus heureux 
succès de son exécution. 

Le citoyen Fulton offrait au Directoire de faire exécuter la première machine, 
il ne demandait même pas l'avance des frais au gouvernement, s*il ne jugeait 
pas à propos de les faire ; il ne demandait que la permission de faire con- 
struire h Paris cette machine et d'en faire Fessai contre quelque division 
anglaise bloquant nos ports. 

Le citoyen Fulton n'a jamais pu obtenir cette permission du Directoire, il 
n'a cessé de la solliciter avec tout le zèle d'un patriote désintéressé, qui ne 
demande ni place ni argent, ni même d'avance, pour la construction de sa 
machine, mais simplement la permission d'en faire l'essai pour détruire les 
flottes usurpatrices et liberticides de l'Angleterre et, par conséquent, la nou- 
velle coalition. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 257 

11 parait que les motifs du refus furent de pitoyables considérations d'hu- 
manilé, comme si elle pouvait réclamer contre remploi d'un moyen destiné à 
la yenger et à la délivrer de ses plus implacables ennemis, à anéantir l'inso- 
lent despotisme de la marine anglaise, et, par conséquent, à assurer la liberté 
des mers, du commerce et des nations, à tarir la source qui alimente la coali- 
tion nouvelle, et à rendre la paix au monde. 

11 parait encore que des intérêts particuliers ont cru devoir traverser l'exé- 
cution du projet, où ils voyaient l'anéantissement prochain de toutes les 
marines militaires. 11 serait facile de les rassurer, si la prudence permettait 
de donner connaissance à nos ennemis des moyens préservateurs dont nous 
pourrions faire usage de notre câté ; en attendant, il est impossible de con- 
tester les incalculables avantages que nous assurerait l'initiative. 

Le citoyen Fulton demande l'autorisation du Directoire exécutif pour faire 
construire à Paris la machine dont il est l'inventeur et pour en faire l'essai 
contre les ennemis. Il se charge de faire cet essai lui-môroe et ne sollicite 
d'autre dédommagement, après plus de 18 mois de travaux, de dépenses et de 
sollicitations, que le bonheur d'avoir contribué au rétablissement de la paix, à 
Taffranchissement des mers et du commerce et à raffermissement de la Répu- 
blique. 

Salut et respect. 

Robert Fulton. 



Rapport au Directoire par les membres du Conseil militaire (t). 

Le nommé Fulton, citoyen de l'Amérique, emploie nqtre entremise pour 
proposer au Directoire l'invention d'une barque qui, se dérobant sous Peau, 
peut atteindre furtivement les vaisseaux d'une escadre ennemie; il prétend leur 
attacher un foyer d'explosion propre à les faire sauter. 

L'inventeur n'est point un charlatan, il propose de conduire lui-même sa 
machine et donne ainsi sa tête pour caution de la réussite. 

Le modèle de cette barque furtive a été examiné par les membres les plus 
distingués de la classe des artistes de l'Institut national. Ils en ont rendu un 
compte avantageux, nous en avons jugé de même; mais comme l'exécution, 
ainsi que la manœuvre, dépendent d'un mécanisme assez délicat et de manipu- 
lations qui exigent beaucoup de précision, nous pensons que l'expérience effec- 
tive vis-à-vis de l'ennemi est seule capable d'en constater les avantages. L'au- 
teur demande à faire cette importante épreuve ; la machine ne coûtera pas plus 
de vingt mille livres. 

11 y a quelque temps que ce projet fut improuvé comme attentatoire au sys- 
tème des marines militaires, mais l'équilibre, à cet égard, ayant été rompu au 
point de ne nous laisser que des espérances éloignées, nous avons pensé que 
la philosophie ne réprouverait pas un moyen de détruire les destructeurs de la 
liberté des mers et du monde entier. 

Alexandre. Mighâud. Darçon. 



(1) Archives nationales, AP"«, 152«. 

II. 17 



158 ANNEXE. 

FiDalement, Fulton se décida à construire son navire sans 
attendre d'être commissîonné et rendit compte, le 10 avril 
1800, au Ministre de la marine Forfait, de Tachèvement pres- 
que complet des travaux. 

Le 30 juillet 1800, le Nautilus fut, en effet, lancé à Rouen 
et ses essais réussirent parfaitement. C'était un véritable sous- 
marin de 6", 50 de long et 2 mètres de large, ayant comme 
propulseur une hélice manœuvrée à bras, s'enfonçant au 
moyen de l'introduction d'une certaine quantité d'eau qu'on 
chassait au moyen d'une pompe pour revenir à la surface. Il 
avait deux gouvernails, l'un vertical et l'autre horizontal, une 
coupole avec des verres épais pour se diriger, im baromètre 
pour évaluer les profondeurs, et une boussole dont les indi- 
cations étaient parfaites, toute la construction étant en bois. 
Enfin im mât et une voile pouvant s'abaisser à volonté per- 
mettaient de naviguer à la surface. L'équipage, de 3 hommes, 
pouvait, avec deux chandelles allumées, rester pratiquement 
sous l'eau pendant trois heures. 

Le sous-marin devait enfoncer sous le navire une pointe 
barbelée à laquelle était fixée une torpille remorquée à 
100 mètres. En se retirant, le Nautilus rapprochait celle-ci du 
navire et, une fois au contact, un ressort extérieur faisait 
jouer une batterie qui déterminait l'explosion. 

Malgré certaines critiques de détail, les conclusions de la 
commission furent très favorables : 

« L'arme imaginée par le citoyen Fulton est un moyen de 
destruction terrible, parce qu'elle agit dans le silence et d'une 
manière presque inévitable. Elle convient particulièrement 
aux Français, parce qu'ayant une marine plus faible que leur 
adversaire, l'entier anéantissement de l'une et de Tautre lui 
est avantageux. Cette arme est sans doute imparfaite. C'est la 
première conception d'un homme de génie. Il faut l'expéri- 
menter et la perfectionner. 

« La commission invite le Ministre de la marine & donner 
au citoyen Fulton l'autorisation nécessaire pour exécuter la 
machine dont il a produit le modèle (Fulton demandait à 
l'exécuter à ses frais). On ne peut douter qu'il ne la fasse 
en grand d'une manière également ingénieuse et que les 
documents nouveaux qu'il aura tirés de l'expérience et de la 
réflexion ne le conduisent à son perfectionnement. » 



LES PROJETS PARTICULIERS. 259 

Rien ne put convaincre le Premier Consul, et la protection 
de Monge et Laplace, qui lui présentèrent l'inventeur, ne 
put le décider à lui accorder les 60,000 francs néces- 
saires à ses expériences de destruction sur une vieille car- 
casse qu'il s'engageait à faire sauter. Fulton ne put obtenir 
qu'un peu de poudre et réussit, le 9 brumaire an ix (31 oc- 
tobre 1800), à faire sauter, au large de la jetée du Havre, une 
barrique au moyen d'une torpille chargée à 30 livres de 
poudre. 

Bien que ce résultat fût encourageant, bien que le Premier 
Consul ait demandé un rapport sur la question, le ministre 
Forfait refusa formellement de procéder à de nouvelles expé- 
riences. 

Nous retrouverons un peu plus tard la trace des efforts que 
continua à faire Fulton pour faire agréer ses engins si 
incroyablement perfectionnés pour l'époque. 

Projet du général Humbert. 

IS Janvier 1799. 

Il parait que le gouvernement abandonne tout projet d'expédition maritime 
pour le moment, puisqu'il laisse échapper le temps le plus favorable pour 
éviter les flottes de nos ennemis. Cependant la situation politique et militaire 
des Iles Britanniques est plus favorable que jamais, et il est tout à fait impos- 
sible que la suite nous offre les mêmes avantages Il est facile d'effectuer 

un débarquement sur un point quelconque des Iles Britanniques ; mais quel- 
que borné que soit le génie militaire des Anglais, il se développe néanmoins 
tous les jours. Ils profitent du repos que nous leur laissons pour fortifier tous 

les points militaires des trois royaumes Il faudrait faire partir pour 

rirlande im corps de troupes un peu respectable qui battrait sans difficulté les 
troupes anglaises qui sont en ce moment en Irlande avant l'arrivée des ren- 
forts Il faudrait aussi une diversion importante en Ecosse et, pour 

assurer le succès des opérations, il faudrait qu'il fût ordonné à tout chef de 
troupes de débarquer, quelle que soit sa force, sous peine d*étre fusillé au 
retour Je suis loin de demander 100,000 hommes pour renverser le gou- 
vernement anglais ; 12,000 à 15,000 hommes suffiraient, avec la faculté 
d'employer tous les moyens qui m'offriraient quelque succès. Il en est beau- 
coup que ma délicatesse me défend de citer, mais que les malheurs de la 

patrie et la conduite des Anglais légitiment Il faudrait trop attendre 

pour Toir notre marine au pair avec celle de l'Angleterre ; pour la mettre sur 
un pied respectable, il faut aller en chercher les moyens chez les Anglais. 
Nous avons encore dans nos ports plus de ressources qu'il ne nous en 
faut 



260 ANNEXE. 

8 mars 1799. 

Si TOUS accédez à ma proposition et que je puisse aToir dans deux mois les 
moyens que je tous demande, je peux vous certifier que la réussite est cer- 
taine Mais le temps presse ; il faut en profiter ou bientôt vous recon- 
naîtrez inutilement la nécessité de ma proposition. 

État des troupes et des vaisseaux que le général Humbert demande pour effec- 
tuer un débarquement en Irlande et en faire la corujuête, quelque événement 
qu'il arrive : 

Infanterie de ligne : 3 demi-brigades 6,777 hommes. 

Infanterie légère : ^ demi-brigades 4,0C0 — 

Dragons 400 — 

Chasseurs 8,000 — 

Sapeurs 200 — 

Mineurs.... 3» — 

Artillerie légère : une compagnie, servant 
6 canons, 3 obusiers de 6 pouces, 3 pièces 

de 12, 6 pièces de 4 166 — 

Total Il ,786 hommes. 

12 vaisseaux de 74, 10 frégates, 10 bâtiments légers, dont 4 lougres, en 
tout 32 voiles. 

4 juUlet 1800. 

Osons faire une nouvelle tentative 1 Que Texpérience, ordinairement si pro- 
fitable, ne soit pas perdue pour nous La fortune ne peut nous être tou- 
jours contraire Si une opération de ce genre entrait dans tos vues, il me 

suffirait de 10,000 à 12,000 hommes et de quatre mois de temps pour con- 
sommer mon expédition Quant à Tarmée qui serait nécessaire, je saurais 

réussir à la former sans distraire beaucoup de troupes des destinations 
qu'elles occupent aujourd'hui. Les départements de l'Ouest, où j'ai fait très 
longtemps la guerre, fourniraient, par des moyens non forcés, une levée de 
6,000 hommes que je formerais en légions 

Je sais d'une manière positive qu'il existe en Irlande un mécontentement 
général produit par le bill de réunion. Cette circonstance, sur laquelle je me 
suis procuré les détails les plus amples, est propre à elle seule à décider une 
expédition dans ce pays divisé par les opinions et les inquiétudes politiques. 

Projet d'expédition en Irlande et en Angleterre. — Moyens de 
s'emparer de Plymouth et d'incendier la flotte anglaise, par 
le général Dupont. 

16 mars 1799. 

II n'est malheureusement que trop démontré qu'il faut renoncer à la 

chimère de combattre les Anglais sur mer en corps de bataille : les fautes qui 



LES PROJETS PARTICULIERS. 2ttl 

« 
ont été commises à ce sujet par des hommes qui souTent n^avaient que du zèle 
et des talents médiocres, ou qui presque toujours étaient étrangers aux grandes 
éyolutions de la tactique navale, ont fait éprouver à nos flottes des pertes qui 
les mettent dans Timpuissance de nous mesurer avec eux à forces égales, car 
ici le courage national ne suffit pas à suppléer à ce qui manque d'ailleurs ; 
c'est un aveu douloureux, sans doute, mais il ne faut pas se flatter quand on 
songe sérieusement à prendre des mesures utiles. 

Je crois donc que, dans les circonstances présentes, il serait plus important 
que jamais, malgré la défaite du général Humbert et la prise du vaisseau le 
HochCf de profiter absolument de la saison des brumes et des jours courts pour 
faire en sorte de jeter en môme temps, s'il est possible, sur divers points de 
l'Irlande, des secours qui se serviront ainsi mutuellement de diversion. Ce 
moyen a encore l'avantage de présenter beaucoup de doute sur les forces des 
débarquements, que la peur, d'un côté, et l'espoir, de l'autre, suffiront à 
exagérer ; d'ailleurs, par les points que je vais indiquer, pour peu qu'ils 
soient soutenus par les Unis de l'intérieur, les détachements formeront leur 
jonction et présenteront un front formidable après avoir harcelé l'ennemi par 
pelotons. C'est d'après ces idées que j'indiquerai, par exemple, pour point de 
débarquement la baie de Youghall et celle de Kinsale ; vous enveloppez ainsi la 
ville de Cork, puisque, en arrivant par les deux côtés de sa rade, d'un côté 
nord-nord-est et de l'autre sud, vous pouvez accomplir votre jonction dans les 
environs de Macroom et marcher ensemble sur Cork et, en cas de rencontre 
de forces supérieures qui soient dans le cas de vous repousser, vous tous 
ménagez de façon à avoir toujours la rivière de Lee pour protéger et soutenir 
votre retraite. 

Les deux points de la baie de Bantry et de Ross, situés nord-nord-est du 
Ctear-Isle, offriraient encore des moyens d'union. Il y a même un grand 
chemin de Ross à Kinsale. Si donc le détachement débarqué à Bantry se por- 
tait sur Ross, quand celui-ci ferait son mouvement sur Kinsale et respective- 
ment celui de ce dernier avec celui de Youghall sur Macroom, il est infaillible 
que, quelque peu considérables que fussent les colonnes, ce mouvement géné- 
ral dans une si grande étendue frapperait de l'idée que le débarquement est 
complet, et bientôt tous les incertains viendraient en foule s'unir au pavillon 
français. 

Ce moyen me parait déjà immanquable pour déterminer le sort de la partie 
sud de l'Irlande. Que Ton n'objecte pas que nos vaisseaux ne peuvent sortir de 
Brest et qu'ils y sont bloqués ; le moindre marin ne peut que sourire à une 
semblable assertion 

Quant aux autres débarquements à l'ouest de l'Irlande, je désirerais aussi 
qu'ils fussent exécutés dans le même moment; je les indiquerai . dans la 
rivière de Shannon et l'autre dans le Gallway Bay, parce qu'ils pourraient se 
réunir du côté de la ville de Clare et, au besoin, opérer leur retraite dans les 
montagnes qui séparent cette ville des côtes de la mer. 

Au nord-ouest, je pense que la baie de Donnegal présenterait un point 
utile de débarquement pour marcher sur Londonnery. Il y a un grand chemin 
de Donnegal à cette yille qui est appuyé de forêts et de montagnes presque 
continuelles. Il faudrait que dans le même instant un autre débarquement 
dans les environs du cap Nord formât une diversion qui, faisant prendre le 



262 ANNEXE. 

change aax habitants de Londonnerj, laisserait leur Tille à découTert du d^té 
du sud-sud-ouest, par où arriverait la colonne débarquée à Donnegal. 

Le port de Londonnerj ou plutôt la rade est une des plus belles du monde, 
et si nous panrenions à en faire la conquête, ce serait un gage certain de la 
liberté de THibemie. 

Songez que d'après les idées que je me permets d'offrir ici, le pont et la 
YÎlle de Cork se trouTeraient attaqués dans le même moment ; ce sont, pour 
ainsi dire, les deux extrémités nord et sud de VWe, 

Le général anglais ne pourrait être que très embarrassé de la distribution de 
ses forces, et la division qu'il aurait à en faire pour deux points aussi distants 
serait fort inquiétante, surtout si dans le même moment les débarquements 
que j'ai indiqués dans Shannon et Gallway Bay avaient leur plein succès et 
parvenaient à s'emparer de la ville de Glare, ce qui se trouverait positivement 
menacer son centre du cAté de l'ouest au moment où il serait obligé d'opérer 
son développement nord et sud. 

Maintenant que j'ai dit quant à l'Irlande, je vais passer à ce qui me paraît 
possible contre i'He d'Angleterre elle-même. 

Je crois à cet égard que, pour multiplier les débarquements autant que la 
chose me semble nécessaire, il faudrait absolument forcer la flotte de Cadix à 
se réunir à celle de Brest ; elle le peut encore, car certainement c'est moins à 
sa sortie que je prévois le danger qu'à son arrivée dans les eaux des cêtes de 
Bretagne, surtout si son arrivée a été retardée par les vents contraires. 

La jonction des deux flottes faite dans la rade de Brest, je désirerais que 
non seulement les équipages des vaisseaux espagnols fussent mis au complet 
par nos propres marins, mais que les États mêmes fussent tellement divisés sur 
les vaisseaux de la République qu'il n'y eût jamais que moitié dans chaque 
vaisseau de la nation française et que l'autre fût composée d'officiers français : 
sortant dans cet état, le même esprit ne pourrait manquer d*animer l'opéra- 
tion, et l'on courrait en flotte la bordée sur l'Irlande. Alors si l'on faisait ren- 
contre de l'armée navale ennemie, on se battrait ; si on ne la trouvait pas 
étant réunis, ce qui serait peut-être plus heureux, à une certaine hauteur, 
chaque vaisseau avec sa petite division courrait sa bordée sur le point de 
débarquement qui lui serait indiqué par ses instructions, cette manœuvre 
divisant ainsi la flotte à peu près en vingt parties tenant vingt routes diffé- 
rentes. S'il paraît impossible que l'une d'elles ou deux ou trois ne donnent pas 
dans l'armée ennemie, il le devient bien plus certainement que la majeure 
partie n'arrive pas à destination ; alors que serait la perte hasardée ou 
encourue même, en comparaison des avantages du succès d'une descente 
opérée en Irlande sur huit points et sur autant, et peut-être plus, en Angle- 
terre ? C'est ce dernier objet que je vais spécialement traiter. 

Le premier point de débarquement serait, suivant moi, dans les environs 
d'Erwich, entre les rivières d'Oiwel et de Slour, et l'on marcherait sur Londres 
par Colchester. Le second par Sheemess, et l'on descendrait à Rochester, pour 
laisser la Tamise à droite, en faisant également route sur Londres. Le troi- 
sième à Thanet, entre Sandvirich et l'embouchure de la Tamise; laissant Margate 
derrière soi, on se dirigerait aussi sur Londres. Le quatrième dans les envi- 
rons de Sandwich et l'on marcherait sur Canterbury pour faire l'arrière- 
gardc des autres colonnes : à celle-ci s'unirait le cinquième débarquement, 



LES PROJETS PARTICULIERS. 263 

que je dirigerais sur Deal. Le sixième s'opérerait sur Rye et marcherait sur 
Mildstone, route de Londres. Il serait suivi sur sa route et immédiatement par 
le détachement qui formerait le septième débarquement sur Winchelsea et 
Hastings. 

Le huitième arriverait sur Brighton et traverserait le comté de Suirey pour 
entrer dans celui de Mildsere (1) où est Londres : il serait joint à Guîldford 
en Surrey, par la colonne débarquée dans les environs de Ghichester et 
d'Arundel. 

A Tépoque de la marche de ces huit colonnes, dont le mouvement serait 
combiné avec Tattaque des huit points que je viens de donner pour l'Irlande, 
je désirerais qu'on pût opérer sur Plymouth et Portsraovth, mode de diversion 
que j'ai conçu sur la vue même des lieux, et dont je vais ajouter ici le plan 
comme le complément du travail général que j'offre au Directoire exécutif. 

Je voudrais que la même opération que je propose d'exécuter sur ta 

flotte espagnole le fût également, dans le même moment, sur celle de la Répu- 
blique batave 

A Plymouth, une partie des fortifications domine la campagne ; il y a, au 
milieu de la place d'armes, i2 pièces de canon montées sur affût, les batteries 
basses de la rade sont superbes et parfaitement tenues. J'ai remarqué que les 
murs formant le rempart des batteries du cêté de la rade, dans la longueur 
d'environ 7 toises, n'avaient que 3, 4 ou 5 pieds d'élévation au-dessus des 
rochers sur lesquels ils sont établis ; que ces rochers allaient en glacis du côté 
de la mer, sur un talus d'environ 2 pieds par toise et qu'ils étaient très rabo- 
teux : qu'en arrivant avec des chaloupes, on pourrait débarquer comme sur la 
meilleure plage, escalader la muraille et se rendre maître des batteries. Alors, 
on le deviendra naturellement de toutes les forces navales quelles qu'elles fus- 
sent, qui pourraient se trouver dans le Sund. 

J'ai remarqué encore que la grande porte de ta citadelle qui conduit aux 
batteries n'était que de madriers de 2 pouces d'épaisseur Je suis con- 
vaincu, d'après ces données, qu'en se ménageant des intelligences on pourrait 
prendre cette place 

Je vais maintenant continuer mon observation sur les côtes : dans la baie de 
Gauw (2) il y a une batterie de 8 pièces de canon et il n'y a guère que 
de la milice dans le village, encore cela ne se monte pas à iOO hommes. 
Newport est la capitale de l'île de Wight, c'est une petite ville ouverte à deux 
lieues dans les terres ; la garnison ordinaire n'est pas très considérable et, avec 
le peu de milice de Gauw, voilà toutes les forces de l'Ile, car il n'y a pas non 
plus de troupes réglées à Yarmouth. 

Le fort de Harre-Gastel, bâti sur un rocher dans la mer, et garni d'une 
{urtillerie redoutable, défend l'entrée des Aiguilles (Needles). D'après ces 
aperçus sur la force des côtes qui environnent Portsmouth, je crois pouvoir 
maintenant proposer mes idées sur la possibilité qui existe d'incendier la flotte 
anglaise dans la rade même de Spithead. Pour cette opération, il faudrait 
d'avance, par le moyen d'une intelligence en Angleterre, y avoir un capitaine 



(1) Middlesex. 

(2) Probablement Cowes. 



264 ANNEXE. 

de corsaires à sa dévotion ; il sortirait à une époque conyenue, et cette époque 
serait toujours celle où la flotte ennemie est mouillée en rade ; ce corsaire por- 
terait sa bordée sur les côtes de Normandie ou de Bretagne. A un certain 
signal, sortiraient de nos ports deux gros bâtiments déguisés, soit sous le cos- 
tume de marchands, et qui ne seraient autre chose que deux brûlots : le capi- 
taine du corsaire les ferait amariner par des hommes dans sa confidence et 
combinerait sa marche pour ne rentrer en rade qu'à l'entrée de la nuit et 
vers la fin du flot. L'une des deux prétendues prises entrerait par Spithead et 
Tautre par les Aiguilles; par ce moment, entrant sans inspirer de défiance et 
comme prises sur la République, elles mettraient à l'instant le feu à la flotte, 

l'une en tête, l'autre en queue 

Si ce plan parait au Directoire de quelque intérêt et qu'il désire de plus 
amples renseignements sur quelque point que ce soit, j'attends ses ordres. 



Premier mémoire sur l'Angleterre, par Théveneau. 

1799. 

Le projet d'attaque à Fembouchure de la Tamise présente 
un intérêt particulier, si on le rapproche surtout des craintes 
exprimées par le colonel anglais Hanger, dont on a analysé 
plus haut le remarquable travail. 

L'arrivée des commissaires anglais ne tous a pas trouvés hors de garde, ta 
sombre politique de Pitt et le système cauteleux du cabinet de Saint-James 
TOUS sont trop bien connus pour que le lord Malesbury puisse tous en 
imposer 

La suprématie maritime et celle du commerce de l'Angleterre sont les bases 
et le but de tout les traités de cette nation qui, depuis cinquante ans, ne s'oc- 
cupe que de la destruction de notre marine et de tous nos établissements com- 
merciaux En pensant que c'est aTec cette nation, et surtout aTec le 

Ministre féroce qui la pervertit que nous avons à faire la paix, ne perdons 
jamais de vue que les vues du cabinet de Saint-James ne soient plutôt de con- 
sommer l'horrible tâche qu'il s'est donnée, que de nous laisser rétablir de l'état 
d'accablement dans lequel nous sommes tombés, et, qu'en faisant la paix avec 
nous, l'Angleterre ne médite de profiter de nouveaux troubles intérieurs 
qu'elle prépare, capable d'ourdir des conspirations, tandis que son Ministre 
nous présente l'olivier de la paix 

Le peuple anglais est las de la guerre pai'ce qu'il est accablé d'impôts..... 
les lois inquisitoriales du fisc sont devenues si oppressives dans toute l'étendue 
de l'Empire britannique qu'il est devenu presque impossible de mettre de nou- 

Teaux impôts sur la nation lia fallu à Pitt le prétexte d'une négociation 

pour trouver de nouveaux impôts ; il a été forcé de donner l'espoir de la paix à 
la nation britannique, lorsqu'il a vu les armées françaises sur le Danube et 
l'Allemagne prête à être entièrement subjuguée 

Les opérations du Minisire anglais et les travaux de ses agents sont plus à 
redouter pendant l'hiver que dans tout autre temps; ces moyens sont d'autant 



LES PROJETS PARTICULIERS. 265 

plus dangereux que le temps des assemblées primaires approche : c'est dans 
ces circonstances que Ton voit toutes les passions, toutes les haines se déve- 
lopper et prendre une nouTelle énergie N'oublions pas que nous avons vu 

l'Angleterre ayant des agents en France qui ont porté la corruption jusque dans 

le sein du Corps législatif je ne crois rien hasarder en affirmant que, si 

Pitt, né pour être matériellement le directeur de tous les complots, a été Fin- 
stigatour d'un grand nombre, la plupart des crimes de la Révolution ont été 
son ouvrage 

Je sais que notre marine n'est pas en état de se mesurer avec la marine 
anglaise, que celle-ci a sur la nôtre l'avantage du nombre des vaisseaux, de 

celui des officiers et des matelots et d'une discipline strictement observée 

Tous les chantiers, lorsque je quittai l'Angleterre en i79J, étaient approvi- 
sionnés pour dix ans les six ports de Portsmouth, Plymouth, Chatham, 

Depford, Woolwich, Sheerness, ont au moins 40 bassins propres à construire 

et à radouber elle peut doubler ces avantages en faisant construire, 

comme elle l'a fait pendant la guerre d'Amérique, dans les chantiers de la 
compagnie des Indes, à Blackwall, Linehouse, Rotheridge, qui, ainsi que les 

chantiers particuliers de Depford, sont tous dans la Tamise en ajoutant à 

cet avantage, celui qu'a l'Angleterre de pouvoir construire des vaisseaux de 
ligne, en cas de besoin, à Gravesend, Buckerbury, Gosport, Horsleydown, 
Bristol, Harwich, Hull et sur plusieurs points de la côte de Sussex : on peut se 
faire une idée des forces navales de cette nation qui, en cas de besoin, a les 

moyens de faire construire à la fois au moins 100 vaisseaux ou frégates 

Les vaisseaux qui nous ont été enlevés par trahison à Toulon, ceux de la Hol- 
lande, que la trahison a également livrés à l'Angleterre, et ceux qui sont 
tombés en son pouvoir par le sort de la guerre, forment, avec les \ 25 vais- 
seaux qu'elle avait en état de senir en 1791, une mcisse de forces si étonnante 
que nous ne pouvons lui opposer que des corsaires pour ruiner son commerce, 
et des coups de main pour la destruction de ses ports ou de ses établissements 
commerciaux Six ans de construction qui, dans les temps ordinaires, don- 
nent environ 10 à 12 vaisseaux de ligne par an, et, en temps de guerre, dou- 
blent au moins ce nombre, ont dû ajouter au moins 60 à 70 vaisseaux à ceux 

qui étaient en état de servir Le seul moyen de vaincre les Anglais suç 

l'élément qui les dérobe à notre juste courroux, est de tomber à l'improviste 
sur ceux de leurs établissements qui sont accessibles : la destruction du port 
de Ghatam est une tentative digne de la République et Vasatromp(?) a prouvé 
que cette tentative n'était pas impossible. 

Il ne faut pas nous déguiser que les matelots anglais sont meilleurs que les 
nôtres et qu'ils en ont actuellement quatre fois plus que nous, puisque l'inter- 
ruption de notre commerce, la désorganisation de notre marine et la désertion 
ont enlevé à la République plus de la moitié des hommes qui étaient attachés à 

ce service Il n'y a que le corps de l'artillerie anglaise qui soit moins bon 

que le nôtre, ce qui donnait autrefois à la marine française un assez grand 
avantage lorsqu'elle combattait de loin. Mais l'usage de la marine britannique 
étant de se battre de près, et chaque pièce de canon ayant une batterie sur la 
lumière, le canonnier qui mire tire plus sûrement qu'il n'était possible de le 
faire avec des mèches, le roulis du vaisseau détournant le coup pendant que 
l'on parait la mèche sur l'amorce, ce qui n'a pas lieu avec une batterie 



266 ANNEXE. 

Songeons que nous ne pouTons recouvrer notre commerce et notre impor- 
tance politique que dans les ports de l'Angleterre : deux ou trois expéditions 
dans le genre de celle de Richery, sont capables de donner à l'opposition assez 
de forces pour renverser Pitt. Sa chute et une paix glorieuse seraient infail- 
libles si l'on détruisait les vaisseaux qui sont à Gbatham et ce coup de 

main n'est pas au-dessus de nos moyens. Un débarquement régulier est impra- 
ticable, parce qu'il faudrait, pour maintenir les troupes débarquées, de Tartil- 
lerie, de la cavalerie, des munitions et des vivres pour huit à quinze jours au 
moins. Si cette expédition était possible, il ne serait pas difficile de révolu- 
tionner Londres : un corps de 30,000 hommes seulement, campé sur les han- 
teiurs de Blackwall, qui sont à une lieue de Londres, à trois jours de marche 
du lieu de débarquement, qui est à l'embouchure de la Hedway, déciderait du 

sort de l'Ajigleterre Mais la levée nouvelle qui vient de s'y faire, les corps 

de milice rassemblés dans l'intérieur, joints aux troupes réglées qui peuvent se 
trouver tant h Woolwich, où est le grand parc d'artillerie, qu'à Londres et 
dans les villages voisins, pourraient occuper nos troupes pendant que les 

troupes cantonnées aux environs de Varley accourraient au secours de la 

capitale, ce serait s'exposer à l'incertitude des événements qui pourraient 
résulter de ce rassemblement. 

La garde du roi est composée de trois régiments de 1600 hommes 
environ, chacun. Un des gardes à cheval, et celui des régiments de dragons 
qui fait le service à son tour (il y en a 7 qui font ce service) sont toujours à 
Londres, à Windsor et à Kew. Ces deux régiments ne vont pas à plus de 
600 chevaux, mais beaucoup de régiments sont cantonnés, surtout lorsque la 
cour est en . . . . , dans un cercle environnant Londres de 15 milles ou 5 lieues 
de diamètre, ce qui, avec les troupes qui sont dans les lignes de Ghatham, 

celles de et celles de Yarley pourraient, en trois ou quatre jours, réunir 

25,000 hommes de troupes réglées, sans compter les milices : il est donc 
impossible de compter sur les suites d'un débarquement régulier, exposé d'ail- 
leurs aux accidents de la mer et aux entraves que pourraient apporter à nos 
troupes les habitants du pays et surtout le régiment d'artillerie cantonné k 
Woolwich. C'est le principal parc d'artillerie de l'Angleterre et, dans tous les 

temps, il y a plus de 3,000 pièces d'artillerie La destruction des ports et 

chantiers de Ghatham, Sheerness, Woolwich et Depford serait l'affaire de 

quatre jours, si l'on faisait un débarquement assez important pour contenir les 
troupes qui sont dans le voisinage de Londres ; 2,000 navires marchands, qui 
sont dans tous les temps dans le port de Londres, pourraient, ainsi que le 

chantier de la Compagnie des Indes être détruits avec la même facilité 

que si l'on était en forces. 

Je ne parle pas des événements qui pourraient se produire dans la Tille de 
Londres et la terreur, dans un pays rempli d'égoïstes, qui n'a jamais tu d'en- 
nemis et qui, en 1780, se laissa piller pendant trois jours sans se défendre, 
par 300 ou 400 brigands qui ouvrirent toutes les prisons, y mirent le feu et 
brûlèrent plus de 100 maisons, après en avoir retiré tout ce qui leur convenait. 
J'ai été témoin de cet événement, et la plupart des habitants riches de Londres, 
au lieu de s'armer pour se défendre, s'enfuirent dans les villages voisins. 

Mais cette idée est trop flatteuse pour s'y livrer. Il faudrait la réunion de 
trop de circonstances qui, pour la plupart, dépendent du hasard ; je me 



LES PROJETS PARTICULIERS. 267 

bornerai à démontrer la facilité de détruire les ports de Sheemess et de Gha- 
tham. Il ne faudrait, pour cela, qu'une flottille de brûlots et de navires de 
transport, escortés de quelques frégates et conrettes pour protéger le débar- 
quement, ainsi que les navires employés à ce service pendant les douze heures 
que pourrait prendre cette expédition, dont les résultats seraient bien heureux 

si elle pouvait réussir 

Une expédition de Cherbourg sur Portsmouth, par le passage des Needles, 
entre Tile de Wight et la c^te d'Angleterre, ne serait pas impossible non plus, 
mais ce ne peut être pour ce moment-ci. D'ailleurs, c'est la plus difficile de 
ces deux entreprises dans la saison où nous sommes, c'est celle qui demande 
le plus de temps et qui offre le plus d'obstacles à vaincre. Il est donc bien im-> 
portant de s'attacher d'abord à un projet dont le succès soit le plus probable 
et dont les résultats politiques seraient les mêmes, sans demander ni autant 
de précautions, ni autant de forces. Si les moyens que Ton a remis sont plus 
considérables et permettent de faire davantage, c'est de Chatham que l'on 
pourrait se porter sur les points les plus essentiels à détruire. 



Deuxième projet de ThéTeneau. 

1799. 

Quoique on regarde un projet de descente en Angleterre comme chimérique, 
il ne le serait pas si l'on pouvait mettre à terre sur la côte de la province 
d'Essex ou de celle de Kent, 25,000 à 30,000 hommes avec des munitions pour 
quelques jours, de l'artillerie et des moyens de transports. Mais pour y faire 
une descente de cette manière, il faudrait des intelligences dans ce pays, sur 
la fidélité desquelles il est impossible de compter : il faudrait maintenir une 
communication avec les côtes trop incertaine, ou, pour y suppléer, la certitude 

d'être secondé dans le pays Ce serait un vain espoir que de compter sur 

un secours de la part des Anglais les plus mécontents Ce n'est donc pas 

sur une descente régulière que Ton peut compter pour des succès : ce ne peut 
être que par des coups de main que l'on peut espérer de réussir. Voici les 
lieux où l'on peut faire ces tentatives et quelques données qui peuvent être 
soumises à des marins expérimentés ; on trouvera sûrement à Dunkerque des 
contrebandiers qui ont fréquenté ces parages. 

La rivière Medway, qui coule sur une ligne parallèle au cours de la Tamise, 
se rend dans la mer à peu de distance de l'embouchure de cette dernière 
rivière, avec laquelle ses eaux se mêlent : c'est sur les bords de cette rivière 
que sont situés les chantiers de Sheerness et de Chatham. 

Le premier de ces ports mérite à peine une attaque, parce qu'il n'y a presque 
point de matériaux pour la construction, peu de magasins et presque jamais 
plus de 7 à 8 bâtiments, tant en rade qu'en construction et en radoub : ces 
bâtiments sont presque toujours des frégates ou des corvettes La destruc- 
tion de Sheerness ne peut donc être qu'un objet accessoire 

U n'en est pas de- même de Chatham, qui, dans tous les temps, renferme au 
moins le quart des forces maritimes de l'Angleterre qui ne sont pas en acti- 
vité, presque tous les tonneaux destinés au service et la plus superbe corderie 
qui soit en Angleterre J'ai vu à la fois dans ce port 7 vaisseaux de ligne 



268 ANNEXE. 

dans les bassins, i5 à l'ancre et près de 80 frégates ou iraisseaus de 50 canons, 

sans compter les aTÎsos, etc Les divers magasins, joints à la quantité de 

bâtiments qui sont h Tancre dans la Medway, rendent cette expédition la plus 
impoHante de toutes celles qui pourraient être tentées et, bien qu'elle pré- 
sente des obstacles, ils ne sont pas insurmontables. 

L'importance de cette expédition mérite bien que Ton en coure les 

hasards; il ne faut pas de grandes connaissances nautiques pour son exécution. 
C'est un coup de main de quelques heures qui ne demande que 12,000 ou 
i 5,000 hommes bien choisis, des chefs fidèles et entreprenants, quelques 
pilotes et quelques guides sur lesquels on puisse compter : avec ces seuls 
moyens plus de la moitié des difficultés sont vaincues 

C'est sur ce chantier que j'ai appelé l'attention du Comité de Salut 

public, dans le temps où Ton paraissait s'occuper sérieusement de l'Angleterre. 

J'en ai écrit au citoyen Barthélémy, qui a fortement goûté mon projet 

J'en avais parlé aussi à van Stabe, en 1792, et je le regardais comme un des 
hommes les phis propres à diriger cette expédition : il n'était alors que capi- 
taine de vaisseau, mais élevé en grade depuis ce temps et toujours en activité, 
il n'a pas pu ou peut-être voulu proposer lui-même un projet qui présente au 
moins autant de dangers que d'avantages 

Il est certain que si le chef de l'entreprise a de l'audace, qu'il soit bien sou- 
tenu et qu'il choisisse le temps et le vent propres, il peut, en s'embarquant de 
Dunkerque dans la matinée et louvoyant pendant le jour jusque sur les 
i heures de l'après-midi, se porter sur la côte d'Angleterre et se trouver à 
11 heures ou minuit dans la baie de Margate, qu'il peut côtoyer facilement 
jusqu'il la hauteur de Tonye, en observant de se tenir éloigné de la côte de 
deux milles au moins. La partie de la flottille destinée à agir dans la rivière se 
porterait au revers de Ttle Shippey et entrerait directement dans la principale 
branche du Medway : celle qui conduirait les troupes de débarquement pour- 
rait facilement pousser jusqu'à la hauteiu* de Milton pour y effectuer son débar- 
quement. 11 faut absolument pour conduire les bâtiments employés à ce service, 
des pilotes qui connaissent la côte : la connaissance des cartes marines ne peut 
pas servir à grand'chose dans l'obscurité et il faut surtout tâcher de trouver 
une nuit bien obscui*e pour cette expédition. 

La portion de la flottille qui se porterait dans la branche principale du Med- 
way devrait être de 6 à 8 brûlots au moins, soutenus par 2 corvettes, et de 
quelques barques canonnières portant du canon de gros calibre. 

Celle qui pénétrerait dans le canal, à la gauche de l'tle de Shippey, pour 
faire le débarquement, n'aurait besoin que d'une corvette pour protéger la 
descente et d'un nombre de bAtiments de transports suffisants pour conduire 

1200 à 1500 hommes munis d'échelles légères pour escalader la courtine 

des lignes qui sont au revers des chantiers de Chatham, afin d'occuper au 
moins les 400 à 500 hommes qui s'y trouvent (quand on ne s'emparerait pas 
des redoutes), pendant que les brûlots feraient leur opération dans la rivière. 
Une centaine d'hommes bien conduits pourraient être aussi jetés dans le chan- 
tier du côté de la rivière pour mettre le feu à la corderie, aux magasins des 
voiles, des poulies, des tonneaux, à la brasserie et aux hangards couverts dans 
lesquels sont rangés les bois de construction. Chacun de ces hommes pourrait 
être muni d'une boîte en fer-blanc renfermant des mèches phosphoriques et 



LES PROJETS PARTICULIERS. 269 

des cordes souffrées et déûcelées : il ne faut pas plus d'une heure de travail si 
Ton parvient à rompre la chaîne tendue d*un côté à Tautre du Medway et 
soutenue de distance en distance par des bâtis, pour achever cette expédi- 
tion 

La nuit qui précède le jour de Noël et les huit jours de fête qui suivent sont 

les meilleurs pour cette entreprise Par un bon vent du nord, il ne faut 

pour se rendre de Dunkerque à Margate, que cinq à six heures : il faut, si la 
marée sert, pour remonter la Medway, environ quatre heures, ce qui fait en 
tout dix heures au plus pour se trouver au revers de Chatham et en face du 

port Il serait bien essentiel que Ton choisit un jour où la marée basse 

serait à 8 heures sur la côte d'Angleterre, parce que l'on aurait toute la marée 
nécessaire pour monter et autant qu'il en faudrait pour redescendre et gagner 
le large avant qu'on ne pût envoyer des forces à la poursuite des bâtiments 

employés à ce service Toutes les précautions nécessaires doivent être 

prises pour qu'en une heure et demie ou deux au plus on soit assuré de pou- 
voir mettre en mer 



Troisième mémoire de Théveneau. 

1799. 

Les expéditions dont j'ai parlé sont bien importantes, mais l'application de 
la loi rendue contre l'importation et le débit des marchandises anglaises ne 
l'est pas moins. En prohibant sans exception toutes les marchandises anglaises, 
on a annulé la valeur des prises et paralysé nos corsaires : dès qu'ils n'auront 
plus d'intérêt à faire des prises dans leurs courses, les fabriques anglaises 
deviendront de plus en plus florissantes, les mers seront couvertes de leurs 
bâtiments, et, dans un moment où l'inactivité forcée de notre marine militaire 
laisse la plus grande partie de nos vaisseaux dans les ports de la République, 
les Anglais continueront, soit par la contrebande, sous pavillon neutre, soit 
par des envois dans les pays avec lesquels ils ne sont pas en guerre, à ajouter 
â leurs ressources, tandis que nous nous saurons enlever celle qu'ils redoutent 
le plus. 

Une prise amenée â Boulogne par mer vient, à ce que l'on m'a raconté, 
d'être séquestrée et ses marchandises, qui sont des draps et du sucre, dont 
nous manquons, doivent être réembarquées et exportées hors de la Répu- 
blique 

Trois autres mémoires, portant les n^^ 4, 5 et 6, du même 
auteur, contiennent des renseignements très complets sur la 
situation de T Angle terre aux points de vue politique, finan- 
cier, commercial, industriel, sur les partis à la Chambre, etc. 



TROISIÈME PARTIE 



LA FLOTTILLE DE 1801 



CHAPITRE PREMIER 



LES PRÉLIMINAIRES ET LES EXPÉDITIONS MARITIMES 



Les négociations entamées au mois de septembre 1800 
n'avaient pas abouti, les Anglais ayant refusé Tarmistice 
naval (1), qui était la base de tout préliminaire pacifique. 
Pourtant leur situation, déjà compromise par Téchec de l'es- 
cadre Warren avec sir James Murray et Pulteney au Ferrol 
(25 août), allait devenir critique. 

Le 19 décembre, en effet, se forma contre l'Angleterre la 
Ligue des neutres : Russie, Suède et Danemark, à laquelle la 
Prusse allait bientôt accéder, tandis que les gouvernements 
du Portugal et de Naples recevaient du tsar Paul l'injonction 
de fermer leurs ports aux vaisseaux britanniques. L'exception 
faite, lors de l'embargo mis le 19 janvier sur les navires 



(1) Projet ^"armistice {Correspondance inédite de Napoléon) 

{Archives de la Guerre). 

11 août 1800. 

1« Il y aura armistice entre la République française et S. M. le roi de la Grande-Bre- 
tagne et d'Irlande ; 

f L'armistice commencera le l*' fructidor et ne cessera qu'un mob après la notification 
qui en sera faite d'une puissance à Tautre ; 

3* La navigation sera libre et les bAtiments des deux puissances se considéreront comme 
s'ils étaient en paix ; 

4* La liberté de la navigation s'étendra également aux places qui seraient bloquées, 
telles que Brest, Malte et Alexandrie ; 

5» Les ordres de l'Amirauté aux escadres de la Méditerranée et de l'Océan seront portés 
directement par des officiers anglais, qui traverseront la France ; 

6* Ledit armistice devant être un acheminement vers la paix entre les deux nations, le 
gouvernement français autorisera l'exportation de 100,000 quintaux de blé pour l'Angle^ 
terre. 

n. 18 



274 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE !•'. 

neutres, en faveur de ceux de la Prusse, ne désarma pas cette 
puissance, dont les troupes entrèrent bientôt en Hanovre, 
tandis que les Danois occupaient Hambourg. La coalition 
était formée contre l'Angleterre, que T Autriche, en signant la 
paix de Lunéville, le 9 février, allait laisser isolée. 

Si, en proposant un armistice. Napoléon avait montré un 
désir sincère de la paix, les conditions nouvelles où il allait se 
trouver vis-à-vis de TAngleterre, l'exaspération qu'il avait 
ressentie de l'attentat dit de la machine infernale (24 dé- 
cembre), à laquelle il soupçonnait cette puissance de ne pas 
être étrangère (1), allaient sans doute lui inspirer le désir d'en 
finir dans une lutte corps à corps avec l'ennemi le plus redou- 
table de la France. 

Qu'il y ait eu, en 1801, des préparatifs de descente aux Iles 
Britanniques, c'est ce que tous les historiens ont affirmé. 
Mais quelle fut la valeur réelle de cette préparation ? Quelles 
furent surtout les véritables intentions du Premier Consul ? 
Ces questions sont restées douteuses et les opinions les plus 
diverses ont été émises. 

On ne se trouve plus, comme dans les périodes précé- 
dentes, en face de projets nettement spécifiés dont on a pu 
suivre le développement. Il n'a pas, en effet, été trouvé 
trace d'un plan général adopté et suivi par Bonaparte dans 
sa lutte contre l'Angleterre, et il y a tout lieu de douter 
qu'il en ait été rédigé un vraiment sincère. 

C'est donc par les faits, par les témoignages des contempo- 
rains qu'il faut chercher à reconstituer les différents états 
d'esprit du Premier Consul au sujet de sa lutte contre l'An- 
gleterre pendant l'année 1801. 

Le 27 janvier, dans une lettre à Talleyrand, Bonaparte 
écrivait (2) : 

<( La paLx du continent paraît fixée : la République va avoir 
« de nombreuses armées à faire agir. 

(( Une armée se réunira en Batavie, une à Brest, une à 
« Bordeaux, une à Cette et à Marseille. 

« Les forces navales des trois puissances (France, Espagne, 



(1) Lettre à Talleyrand, Il août 1801 {Correspondance de Napoléon), 
(l) Correspondance de Napoléon. 



LES PRÉLIMINAIRES ET LES EXPEDITIONS MARITIMES. 275 

« Hollande) réunies et combinées avec les mouvements des 
« puissances du Nord, peuvent entreprendre : 

« Une expédition contre l'Irlande ; 

« Une contre le Brésil et l'Inde ; 

« Une contre Surinam, la Trinité et les îles d'Amérique ; 

« Plusieurs expéditions dans la Méditerranée. 

« Nous ne demandons rien à l'Espagne pour les deux pre- 
« mières expéditions que la disposition des 15 vaisseaux 
« qu'elle a à Brest. » 

Ces instructions, destinées à être communiquées à la cour 
d'Espagne, peuvent-elles être considérées comme un plan de 
campagne que les deux alliés s'engageaient à suivre? c'est 
fort douteux. 

En tous cas, il n'y eut pas même, en ce qui concerne 
l'Irlande, un commencement quelconque d'exécution. Le 
rôle de la marine de haut bord fut absolument distinct de 
tout projet offensif contre les lies Britanniques. Or, il semble 
difficile d'imaginer que, dans un véritable projet d'attaque 
contre l'Angleterre, Bonaparte ait fait complètement abstrac- 
tion de la marine. 

L'objectif principal des escadres est alors TEgypte. 

« Dans ce but, qui importait autant à son honneur per- 
sonnel qu'à l'intérêt de la France, il avait ordonné plusieurs 
armements dont il dissimulait l'objet et, pour mieux dépister 
l'ennemi, c'était dans l'Océan qu'il faisait faire ces armements, 
destinés à la Méditerranée. La flotte combinée de France et 
d'Espagne étant toujours bloquée à Brest par des forces con- 
sidérables, il avait envoyé Bruix à Rochefort pour y presser 
l'armement et prendre le commandement d'une escadre qui, 
après avoir rallié deux divisions espagnoles au Ferrol et à 
Cadix et pris des troupes de débarquement à Otrante, devait 
aller en Egypte. Par malheur, l'amiral Bruix tomba à cette 
époque dans un état de santé presque désespéré (1). » 

L'amiral Keith, avec 60 vaisseaux portant l'armée du 
général Abercromby, était arrivé le 29 décembre 1800 à la 
baie de Marmorica, sur la côte de Caramanu, et, le 1®' mars, 



(1) Quérin, Histoire maritime, t. VI, p. ttb. 



276 TROISÈME PARTIE. — CHAPITRE I•^ 

il était en vue d'Alexandrie. Aussi, pressé par le temps, 
Bonaparte fit-il partir de Brest, le 23 janvier 1801, Tamiral 
Ganteaume avec 7 vaisseaux et 2 frégates portant les 
5,000 soldats du général Sahuguet. Celui-ci arriva le 10 fé- 
vrier ail cap Gâta, entre Gibraltar et Carthagène. 

En même temps, le 13 février, le capitaine Saulnier partait 
de Rochefort avec 1500 hommes de débarquement. Mais la 
petite division fut battue et détruite près de Ceuta, sauf la 
frégate la Régénérée^ qui continua sa route avec les 800 sol- 
dats qu'elle portait à son bord. 

Ganteaume était entré le 19 février à Toulon. Sur l'ordre 
formel de Bonaparte, il en sortit, mais pour y rentrer le 
5 avril. 

Le 25 avril, Ganteaume quitta de nouveau la rade de 
Toulon, alla toucher à Brindisi et, renvoyant Linois à Toulon, 
avec 3 vaisseaux et 1 frégate, il se dirigea le 25 mai sur 
l'Egypte avec 4 vaisseaux, 1 frégate, 1 brick et 2 transports. 

Le 8 juin, il était devant Alexandrie et tentait de débarquer 
à 40 lieues à l'ouest. A l'arrivée de l'amiral Keith avec 40 vais- 
seaux, il se retira précipitamment, échappa à Warren et, 
enlevant en route le Swiftsure, de 74, et 3 petits navires, il 
parvint à rentrer à Toulon. Sa campagne, d'ailleurs restée 
justement célèbre, avait complètement échoué. 

Quant à Linois, il était reparti de Toulon le 13 juin, avait 
franchi le détroit de Gibraltar le 4 juillet et, embossé dans la 
baie d'Algésiras, il y avait repoussé l'escadre de l'amiral 
Saumarez après un brillant combat. Là, il fut renforcé par 
7 vaisseaux et 2 frégates de l'amiral espagnol D. Juan de 
Moreno et, malgré un engagement malheureux, il parvint à 
gagner Cadix. 

Restait l'escadre de Brest. 

Les premiers ordres qui lui étaient donnés ne paraissaient 
pas indiquer l'intention de l'éloigner de l'entrée de la Manche 
et, en même temps, semblaient vouloir la mettre sur un pied 
considérable : 

Indépendamment de Fescadre de 6 Taisseaux du contre-amiral Dordelin, il 



(1) Correspondance de Napoléon, Paris, 15 pluviôse an ix (4 février). 



LES PRÉLIMINAIRES ET LES EXPÉDITIONS MARITIMES. 277 

sera armé et mis en rade de Brest 10 vaisseaux et 3 frégates, qui seront 
choisis par le préfet maritime. Ces 10 vaisseaux a^ec les 10 espagnols seront 
autorisés à sortir en totalité ou en partie, pour favoriser l'entrée dans le port 
de Brest des différents convois de vivres. 

Le vice-amiral Villaret-Joyeuse se rendra à Brest pour prendre le comman- 
dement de ces 20 vaisseaux. 



D'autre part, la communication faite à l'Espagne, sans 
indiquer nettement un projet de descente en Irlande dont on 
ne parlait plus, impliquait au moins Tintention de faire 
contre les Iles Britanniques des démonstrations menaçantes. 

Comme toujours, Bonaparte y exagérait ses forces réelles : 

Les 15 vaisseaux espagnols qui sont à Brest et les 15 français qui s'y 
arment avec la présence d'une armée sur la côte obligeront toujours T Angle- 
terre k tenir 40 vaisseaux dans ces parages pour s'opposer h cette escadre. 

Il faudra que l'Angleterre oppose au moins 12 vaisseaux aux 15 bataves qui 
seront prêts avant peu de temps. Ils ne peuvent pas garder moins de 30 vais- 
seaux pour bloquer la Baltique, ce qui fait 80 vaisseaux. 

La France aura 15 vaisseaux de guerre dans la Méditerranée avant 

l'équinoxe. 

Si le roi d'Espagne réunit 15 vaisseaux pour joindre les Français, les 
Anglais, qui vont avoir les ports de Lisbonne, de Sicile, de Naples fermés, 
seront hors d'état de tenir 30 vaisseaux dans la Méditerranée. . . . (1). 

Le Premier Consul allait bientôt transformer ses projets, 
si tant est qu'il les ait réellement formés. 

La destination et la force de Tescadre partant de Brest vont 
être profondément modifiées. 

Le 28 avril, le Ministre de la marine recevait des instruc- 
tions pour « donner ordre au vice-amiral Villaret-Joyeuse de 
« se rendre à Brest et d'y prendre le commandement de 
« 6 vaisseaux français et 5 espagnols (2). 

« Cette escadre de 11 vaisseaux devra sortir dans la 
« 2® décade de prairial (31 mai au 10 juin) avec 4,000 hommes 
« de troupes françaises à bord, et être approvisionnée pour 
« six mois. Elle devra se réunir à Tescadre batave aux Cana- 
« ries et de là faire route pour les indes. 



(1) Lettre à Talleyrand, 13 février (Correspondance de Napoléon), 
(t) Correspondance de Napoléon, 



278 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE I«'. 

Effectivement, il devait y avoir à Brest (1) : 

bataillon de la 30® légère ; 

— 3i« — 

— 71® — f complétés chacun 

— 77« — r à 600 hommes. 

— 79« — 

— 82® — 

4 pièces de 8, 8 de 8, 2 de 12 et 2 obusiers , 6 de 24, 

6 de 16, 2 mortiers à la Gomer de 12 pouces, 2 mortiers de 8, 
avec le nombre de canonniers nécessaires. 

Cet objectif éloigné : « les Indes » était réel et ne 
masquait pas d'autres intentions. Entrant davantage dans 
le détail, Bonaparte conseillait à Tamiral Villaret de laisser 
3,000 hommes à la Trinité et à Tabago (2). 

Il est impossible, par conséquent, de voir, dans le rôle de 
la marine de haut bord pendant cette période, une corréla- 
tion quelconque avec un projet réel de descente aux Iles 
Britanniques. 



(1) Arrêté do 4 mai {Correspondance de Napoléon), 
(t) Lettre do 4 joillet {Correspondance de Napoléon)» 



ANNEXE 



LES PROJETS PARTICULIERS 



Les projets de Fulton. — Sous-marins et torpilles. 

Le 30 mars 1801 (1), un crédit de 10,000 francs avait été 
alloué à Fulton, pour continuer à Brest les expériences com- 
mencées à Rouen et au Havre (2). 

Dans les premiers jours de juillet (3), le Nautihis était à 
Brest et Fulton était enfin parvenu à obtenir la permission de 
faire sauter une vieille chaloupe. « La chaloupe a sauté en 
Tair, brisée en mille morceaux, dit le préfet maritime Caffa- 
reUi dans un rapport au Ministre ; le pétard n'avait que 
20 livres de poudre et était manœuvré par Fulton, lequel se 
tenait à distance dans sa péniche » 

Encouragé par ce succès, Fulton demanda à faire sauter 
deux frégates anglaises qui venaient souvent mouiller à la 
Parquette, mais il exigea le soutien de six canots bien armés 
pour protéger sa retraite. 

L'amiral Villaret-Joyeuse refusa et le général Cafifarelli en 
rendit compte en ces termes : 

« Une raison plus forte a déterminé Famiral et moi à ce 
« refus, c'est que cette manière de faire la guerre à son 
« ennemi porte avec elle une telle réprobation que les per- 



(1) Correspondance de Napoléon. 

(2) Voir d-dessas (annexe). 

(3) Lieutenant de vaisseau Duboe, déjà cité. 



280 ANNEXE. 

« sonnes qui Fauraient entreprise et y auraient échoué 
« seraient pendues. Certes, ce n'est pas là la mort des mili- 
« taires. » 

Cependant, Tamiral Latouche-Tréviile parait s'être ^ fort 
intéressé à ces tentatives, que vint lui recommander un Ecos- 
sais nommé Watson. 



L'amiral Latouche-Tréviile au Ministre de la marine (1). 

6 septembre 1801. 

J'ai rhonneur de tous adresser une lettre originale d'un Anglais nommé 

Watson J'ai pris des informations sur son compte M. Watson est 

écossais, grand partisan de la Révolution française dont il a cherché à pro- 
pager les principes dans son pays, ce qui lui a valu une longue détention. 

Extraits de la lettre de Watson, — Traduction, 

J'ai eu l'honneur de présenter différents plans au Directoire et au Premier 
€onsul et je me suis eflbrcé de prouver qu'une invasion avec des chaloupes 
canonnières était non seulement praticable, mais infaillible dans le cas où les 
Français agiraient d'accord avec les républicains de Londres. Le parti français 

est nombreux dans cette capitale , mais la prudence m'interdit de confier 

à la poste mes idées sur ce sujet. 

Néanmoins, je ne négligerai rien, si vous le désirez, pour vous procurer des 
facilités par une puissante diversion à Londres et, s'il est possible, à bord de 
la flotte anglaise. 

Je présidais le Comité exécutif de la Société de correspondance de Londres 
pendant l'insurrection de marins à Portsmouth et au Nore, et je connais par- 
faitement les moyens secrets d'organiser le peuple 

Vous pourriez alors vous servir avec avantage peut-être de l'invention faite, 
il y a quelque temps, par M. Fui ton, citoyen des Etats-Unis, d'un bateau qui 
navigue sous l'eau. Au moyen d'un procédé mécanique, il peut diriger un 
baril de poudre contre tout bâtiment à l'ancre et y causer une explosion sou- 
daine. 11 a fait des expériences de sa découverte sur la Seine et au Havre et il 
les répète aujourd'hui à Brest par ordre du gouvernement. Ne vous parai trait-il 
pas convenable de le faire venir à Boulogne ? L'amiral Nelson est l'ennemi juré 
de la France et de la liberté. Il a couvert la terre de ruines et teint la mer de 
sang. Les victimes d'Aboukir, de Naples et de Copenhague demandent à grands 
cris vengeance. Peut-être, tandis qu'il est à l'ancre et médite une attaque 
contre la France, dont le seul crime est d'être libre, Fulton parviendrait-il à 
détruire un tyran, dont la justice et l'humanité réclament depuis longtemps la 
punition. 



(1) Archives de la Marine. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 281 

11 est temps que le nouveau Scipion renverse la nouvelle Carthage 

Le citoyen Marelet, sous-préfet à Boulogne, et le capitaine Haley, qui a un 
commandement dans notre flotte, peuvent vous donner des renseignements 
sur mon compte. Dans le cas où tous désireriez un plus grand nombre de 
témoignages, Tallcyrand, ministre des affaires étrangères, et Rourrienne, 
secrétaire du Premier Consul, pourraient vous les fournir. 

Si vous me faites Thonneur d'une réponse et de désirer que je continue 
cette correspondance, vous recevrez de moi des renseignements de la plus 
haute importance. 

En même temps, Fulton, revenu à Paris, faisait remettre 
par Monge à Bonaparte la lettre suivante : 

6 septembre 1801. 

Le plongeur est une batterie masquée. Avec trois de ces machines, nous 
obligerons les Anglais à se soumettre. Chaque plongeur porte 20 ou 30 car- 
casses (torpilles). On sera à même de les porter à l'entrée des ports de guerre 
anglais et de les laisser dériver avec le courant, ou de les mouiller à l'entrée 
de Portsmouth, Plymouth, Torbay et à l'embouchure de la Tamise. 

J'ai deux sortes de carcasses : les premières avec des ressorts semblables 
à ceux d'une horloge et qui partent à volonté de 4 minutes à 4 heures ; les 
deuxièmes, sont tenues au fond avec des grappins et éclatent au contact de l'en- 
nemi. On les tient à cinq ou six pieds de profondeur. Aucun pilote ne pourra 
éviter ces écueils secrets et les ports ennemis seront bloqués à peu de frais. 

L'interruption seule du commerce de la Tamise serait un moyen sûr de 
subjuguer ce pays, car il couperait un trafic qui est le nerf et l'âme du cabinet 
de Saint-James. 

Citoyen Premier Consul, du succès de cette entreprise naîtra un ordre de 
choses dignes de votre génie et qui méritent d'être accomplies sous votre 
consulat 

Ces arguments, fortifiés par l'appui des expériences déjà 
faites, ne firent aucune impression sur Tesprit du Premier 
Consul, et Fulton, son Nautilus et ses torpilles, furent défini- 
tivement éconduits. 

Quand le 15 octobre 1805, Fulton, passé en Angleterre, eut 
fait sauter avec une de ses torpilles le brick la Dorothée^ le 
gouvernement anglais, comprenant le danger qui résulterait 
pour sa marine de l'adoption par ses ennemis d'un engin 
aussi redoutable, fit interdire les expériences. Ainsi que le 
disait avec raison Tamiral Jervis, « un tel genre de guerre 
inutile à ceux qui sont maîtres de la mer, s'il réussit, les pri- 
vera de cette suprématie ». 



iSi ANNEXE. 



Projeta du général Hombert. 

Ces mémoires, surtout le premier, présentent un intérêt 
particulier en raison de la marque qu'on y retrouve des 
expériences faites par Humbert pendant sa célèbre expédition. 

MÉIfOIRB DU 8 OCTOBRE 1800. 

La position critique où se trouve actuellement l'Angleterre nous offre de 
grands avantages : ses armées de terre et de mer et surtout ses meilleures 
troupes sont, pour la plupart, occupées au dehors, soit à maintenir ses nou- 
velles conquêtes, soit à tenter de nouvelles entreprises. Les insurrections jour- 
nalières qui éclatent dans toutes les parties du royaume, sans en excepter la 
capitale, la foule d'ouvriers qui croupissent de faim faute d'ouvrage, un nombre 
infini d'étrangers et de gens sans aveu dont on peut tirer parti, la situation 
politique du pays de Galles, de CornouaiUes et surtout d'Irlande, qui 
demandent une révolution à cor et à cri, le peu d'expérience des officiers 
anglais, des troupes non aguerries, la nature du territoire, coupé partout de 
larges haies, qui mettent un obstacle invincible aux opérations de sa cavalerie, 
seule troupe qui pourrait nous devenir nuisible, attendu que nous n'aurions 
pas à craindre l'infanterie légère, dont les Anglais ne connaissent pas l'usage ; 
tout enfin nous offre la perspective des plus grands succès. 

On peut, en même temps, se servir avantageusement des débris des émigrés 

français, en leur offrant des places qui puissent les arracher à la misère 

11 serait très facile d'organiser une insurrection à bord des flottes britanniques, 
par le moyen des Irlandais qui s'y trouvent en grande majorité 

Le choix des troupes destinées à un embarquement mérite la plus grande 
attention . . . . Il est donc essentiel de faire un choix, depuis le simple soldat 

ou matelot jusqu'au premier officier On se souviendra que, quand il s'agit 

de faire une descente dans un pays dont presque tous les habitants sont nos 
amis, les officiers qui à la bravoure réunissent la vertu du désintéressement 

ne sauraient être trop appréciés On évitera autant que possible de prendre 

des hommes mariés on n'emploiera que des jeunes gens robustes, attendu 

qu'un mauvais soldat tient autant de place qu'un bon et décourage ordinaire- 
ment ses camarades L'armée sera organisée en divisions de 2,000 à 3,000 

hommes chacune, l'infanterie sera divisée en trois corps, savoir : grenadiers, 

infanterie légère et infanterie de ligne Les escadrons seront seulement de 

iOO hommes chacun toutes les compagnies seront doublées en officiers et 

sous-officiers. Une fois le débarquement opéré, on fera le dédoublement en 
mettant ces officiers à la tête des corps qu'on formera dans le pays. 

L'escadre, quoique poursuivie par l'ennemi, ne doit pas s'eflVayer. N'eût-elle 
que six heures devant elle, elle ne doit pas balancer à entrer dans la première 
baie et à opérer son débarquement. Quelques vaisseaux s'embosseront pour 
protéger cette opération. 

Si l'escadre est dispersée par un coup de vent ou par un combat, chaque 



LES PROJETS PARTICULIERS. 283 

Taisseau fera route séparément Ters le point indiqué, où il s*embossera, s'il est 
nécessaire, et débarquera les troupes. 

Les officiers receyront des instructions secrètes du général en chef qui les auto- 
risent à forcer la main aux marins, si les circonstances l'exigent et s'ils s'aper- 
çoivent de quelque tergiversation de leur part. Tout officier de terre ou de 
mer qui ne remplira pas sa minions c'est-à-dire qui réopérera pas son débarque- 
ment, sera fusillé à son retour en France, à moins que des obstacles invincibles 
ne raient empêché d^ aborder la côte. 

Aussitôt le débarquement opéré, on détachera deux corps très faibles pour 
s'emparer de quelques villes, que l'on fera ensuite garder par les Irlandais, en 
y laissant seulement un noyau de Français... L'arrière- garde, qui sera très peu 
nombreuse, se fortifiera au point de débarquement pour attirer l'attention de 
l'ennemi, garder les communications et préparer un point de retraite en cas 
d'échec. 

Les petits corps qui agiront séparément auront pour mission principale 
d'empêcher la réunion des troupes anglaises, d'occasionner des mouvements 
insurrectionnels, de faire croire qu'il y a des Français partout. 

Les troupes anglaises, quoique d'une bonne tenue militaire, ne sont nulle- 
ment à craindre. Les généraux anglais ne connaissent point la guerre conti- 
nentale et sont aussi lents dans leurs décisions que dans leur exécution. 
L'Irlande est un pays entrecoupé de haies et de fossés et présente partout de 
belles positions militaires dont nos ennemis ne savent pas profiter 

Le général empêchera les ennemis de réunir leurs nombreuses phalanges, 
les généraux anglais étant dans l'habitude de beaucoup concentrer leurs 

forces Il ne leur laissera pas le temps de respirer, attendu qu*iln'y a 

pas iSarmée qui se remette plus difficilement d'une défaite qu'une armée 
anglaise. Il suffit souvent de battre la tête d'une de leurs colonnes pour mettre 
l'armée entière en déroute. Les officiers français auront soin de ne pas attaquer 
de front sa nombreuse artillerie (I). 

Le général français devra montrer le plus grand respect pour les personnes, 
les propriétés et même les préjugés religieux du peuple. Il fera observer la 
plus sévère discipline et punira avec la dernière rigueur ceux qui commet- 
tront des excès. Si les Français pouvaient aflTecter un grand zèle pour la reli- 
gion, les choses n'en iraient que mieux. Les vaisseaux partiront de Brest. 

Quand bien même le gouvernement ne serait pas décidé à attaquer 

cet hiver la puissance britannique, en destinant pour le continent les troupes 
employées à l'armée de l'Ouest, ce n'est pas une raison pour ne pas réunir un 
noyau de troupes de 4,0U0 hommes qu'on stationnera à égale distance de 
Brest et de Lorient, à l'eflet de couvrir ces deux ports en cas d'attaque de 
l'ennemi. Il sera réuni à ce corps une légion formée de toute la jeunesse des 
départements de l'Ouest. On fera aussi réunir tous les Irlandais unis, qui sont 
au nombre de 1000 à 1200 pour en former un corps sous la dénomination 
de Légion irlandaise : il sera joint à ces légions tous les vagabonds, mauvais 
sujets, chouans rentrés, etc. 



(1) Souvenir de Castlebar. 



284 ANNEXE. 

Il est très possible de réunir un corps de 12,000 à 15,0^H) hommes dans 
l'espace de trois mois La grande réforme qui ya s'opérer parmi les offi- 
ciers pourrait produire des mécontentements On pourra donc les 

employer utilement contre l'Angleterre Je tous ai parlé, Citoyen Ministre, 

des faibles moyens que je demande pour abattre la puissance britannique : 

4,000 à 6,000 hommes de bonnes troupes d'infanterie ; 

i régiment de cavalerie légère ; 

i2 à 15 pièces d'artillerie ; 

42 vaisseaux ; 

6 frégates ; 

À bâtiments légers ; 

20,000 fusils ; 

3y000 officiers à la suite. 

La latitude d'emmener avec moi la jeunesse des départements de l'Ouest. 

L'armement et l'équipement ne doit pas inquiéter : j'ai dans le commerce 
français et hollandais des ressources pour cet objet. 

Permettez-moi de vous faire observer que cet hiver est le seul moment favo- 
rable pour enlever l'Irlande à la puissance britannique, parce que ce gouverne- 
ment va prendre des mesures pour améliorer le sort des Irlandais après 
l'Union (I) 

Les seules ressources qui nous restent en marine ne nous permettent pas 
d'agir sans la probabilité du succès. Voici ce que je propose d'employer pour 
ne pas léser nos intérêts et nous mettre à même d'agir avec certitude, ne pou- 
vant exposer trop légèrement les débris de notre marine. Il faut donc agir sur 
dijGTérents points en se servant, autant que possible, du secours de nos alliés. 

Il faut armer au Ferrol, Rochefort et Lorient trois fortes divisions, qui 
seront plus que suffisantes pour s'emparer de l'Irlande, et jeter un corps de 
6,000 hommes en Ecosse. Il est d'autant plus essentiel d'armer dans ces ports 

que la sortie en est favorable, malgré la nombreuse division ennemie 

3,000 hommes de bonnes troupes partiront de l'un des ports de la Manche, 
soit par le transport de quelque corsaire, soit par les bateaux pêcheurs. Elles 
devront débarquer sur les côtes d'Angleterre à l'effet de délivrer 40,000 pri- 
sonniers, qui trouveront des armes et des munitions partout. 

Après s'être joint aux mécontents du pays de Galles ou de Cornouailles, ce 

corps de troupes devra porter le fer au sein de la capitale Si, contre 

toute attente, ce corps n'était pas soutenu par les sentiments populaires, il 
devra faire sa jonction avec les corps qui devront avoir débarqué en Ecosse. 

Après avoir jeté un corps de troupes très faible au sud de la capitale, afin 
de forcer l'ennemi à une diversion, un petit corps devra partir des ports de la 
Hollande : ne serait-il que de 300 hommes, il le faut. Ce corps aiu-a pour 
mission de porter l'alarme au sein de la capitale et de seconder les mouve- 
ments qui s'étaient préparés et les opérations des troupes qui auraient débar- 



(1) Cette prévision devait être craellement démentie par les événements. L'asservisse- 
ment de l'Irlande fut plus rigoureux après l'Union qu'avant. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 285 

que. Dans le même temps, Tescadre de Brest, ayant des troupes à bord, 
pourra sortir et livrer un combat avec la certitude de la probabilité du succès, 
d'autant plus que les forces ennemies seraient disséminées pour couvrir tous 
les points menacés. 
• ••••••*.•••••.•«•*••••*•• 

J2 vaisseaux, À frégates et 4 bâtiments légers partiront de Brest par un 
vent du sud, feront voile en ligne directe vers la baie de Cork et entreront 
dans le fond de la baie. Trois vaisseaux formant Tescadre légère entreront les 
premiers. Au même instant, les bâtiments légers débarqueront .^00 à 
400 hommes à une certaine distance pour prendre les batteries à revers et 
arrêter Tennemi qui se trouvera dans les forts au moment où F escadre devra 
opérer son passage. Aussitôt que les forts seront en notre pouvoir et que 
Tescadre sera mouillée dans le fond de la baie, on s'occupera de débarquer les 
troupes et de réarmer les forts, afin de protéger notre escadre contre les 
attaques de la flotte anglaise. Comme il est probable que l'ennemi fera tous 
ses efforts pour pénétrer dans le fond de la baie, on prendra les deux plus 
mauvais vaisseaux qu'on fera couler à l'entrée du passage, en y joignant 200 à 
300 bâtiments du commerce, s'il le faut, qui seront coulés de même. Les 
4 vaisseaux qui croisent devant Brest ne devront pas empêcher la sortie, 
quand bien même l'ennemi serait instruit de la marche de l'escadre française. 
Avant que les ennemis aient fait le signal de réunion pour poursuivre l'es- 
cadre française, celle-ci aura le temps de s'esquiver dans la nuit, d'autant plus 
que si les vents ne nous offraient qu'une marche de 6, 8 ou 10 nœuds, nous 
pourrions toujours arriver en trente-six ou quarante heures au point indiqué. 
....•.••••....... ......■•• 

On peut armer à Rocheforl les bâtiments disponibles et y embarquer 7,000 
à 8,000 hommes, qu'on débarquera dans la partie la plus septentrionale de 
l'Irlande. Cette division, pouvant sortir facilement de Rochefort, pourra être 
assez forte pour s'opposer aux bâtiments ennemis qui se trouveraient sur cette 
partie de l'Ue. D'autant plus que cette partie de la côte n'est nullement gardée 
et cpie les habitants sont très disposés à nous recevoir. 

Dans le même instant, une division de 3 vaisseaux, les meilleurs voiliers, 
partira de Brest ayant à bord 3,000 à 4,000 hommes de débarquement qu'elle 
jettera sur un point quelconque de l'ile. Ce corps étant assez fort pour agir 
partiellement, aura pour but d'occasionner une diversion, d'attirer la majeure 
partie des forces ennemies, de favoriser les mouvements insurrectionnels et 
pourra agir avec toute la probabilité de succès possible. 

Au moment où l'on fera mouvoir ces deux corps, il sera préparé une guerre 
civile, qui devra éclater dans l'intérieur de l'Angleterre. 

MÉMOIRE DU 9 OCTOBRE 1800. 

Les vaisseaux partiront de Brest Ils feront voile vers l'embouchure de la 

Manche. L'escadre devra mouiller à la hauteur de Plymouth et jeter à terre 
ses 2,000 hommes qui, aussitôt débarqués, délivreront au moins 1000 prison- 
niers. 

Aussitôt les troupes à terre, l'escadre fera voile à l'effet de prendre sur 

les côtes de Dunkerque, Ostende, et même sur celles de la mer du Nord, un 



286 ANNEXE. 

coq)s de troupes, et de le débarquer de suite à Tatterrage que Tori jugera le 
plus airantageux, d'autant plus que le peu de temps qui restera à l'escadre ne 
lui permettra pas de choisir son point de débarquement, parce qu'il est pro- 
bable que l'ennemi sera à sa poursuite. 

. Si l'escadre, après aToir fait son deuxième débarquement, ne peut rentrer 
dans les ports de la Hollande, elle devra faire le tour par les mers du Nord et 
rentrer ensuite dans les ports de France ou d'Espagne. Si elle se voyait serrée 
de trop près, elle ne de\rait pas balancer à entrer dans un port d'Angleterre, 
qui offrira plus d'avantages pour y arriver. 

Les ports de nos ennemis se trouvant dépourvus de tout, la sécurité dans 
laquelle se trouve le gouvernement britannique, qui n'est pas cependant à 
l'abri d'un coup de main, il (fie) ne se doutera jamais d'une entreprise d'une 
opération aussi hardie que difficile et belle dans son exécution. 

Si l'on connaissait profondément les faibles ressources de nos ennemis, on 
ne devrait pas balancer à les attaquer sur leur propre territoire. 

Une division composée en navires légers, les meilleurs voiliers propres à 
porter 3,000 à 4,000 hommes en Irlande : le premier but de cette expédition ^ 
qui débarquera sans difficulté, sera d'attirer les forces britanniques dans cette 
lie ainsi qu'une grande partie des forces maritimes qui se verront obligées 

d'agir sur ce point L'escadre de Brest ayant des troupes de débarquement 

à son bord, pourra agir avec la hardiesse et la sécurité convenables, si l'on 
sait profiter des moments précieux qu'offrent les entreprises de cette nature. 

Humbert, commandant provisoirement les troupes stationnées à Brest ^ 

au Ministre de la guerre, 

29 mai 1801. 

Fatigué de voir les intérêts lésés, je vous réitère mes offres de service en 
vous assurant, mon Général, que 8,000 à 10,000 hommes bien débarqués en 
Irlande me suffiront pour enlever cette île à la puissance britannique. Que 
l'on se persuade d'une vérité : ce ne sera jamais avec un fort corps d'armée 
que l'on pourra agir avantageusement; c'est avec 100,000 Irlandais et 
100,000 Écossais que l'on doit soumettre l'orgueil de cette puissance et venger 
la patrie. Général, vos ordres deviendront pour moi les plus belles Tictoires. Si 
TOUS doutez de mes faibles talents, je vous prierai de charger quelqu'un, digne 
de TOtre confiance, de faii-e l'examen exact de mes dispositions. 



Projet de Montlezun. 

10 septembre 1801. 

Les forces disponibles de l'Angleterre, sans chef, sont sans liaison entre 
elles, composées d'éléments discordants, neuves au feu, étrangères à toute 
tactique. 

15,000 hommes seront employés à une diversion en Irlande. 

Le môme vent force l'ennemi, en station devant Brest, à se réfugier à Ply- 
mouth ou à Torbay et permet à l'expédition de gagner l'Irlande en vingt-quatre 
heures. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 287 

Cette opération préliminaire achevée, Tarmée d'invasion, forte de 50,000 
hommes, partira de Calais et ports voisins, montée sur 1500 chaloupes. L'at- 
terrage est désigné sur les côtes de Kent, où Tauteur estime que les pertes ne 
dépasseront pas 3,000 hommes au plus. 

De là, on se porterait sur Chatham, dont la prise obligerait Fennemi à 
demander un armistice. 

Ce mémoire, dit une annotation du Ministre de la guerre, fait honneur au 
style de son auteur, mais il ne présente aucune idée neuve ni aucun renseigne- 
ment qui n*ait été présenté par tous ceux qui se sont occupés du même objet 
avant lui. 



Projet de scaphandre par Mangin, ex-adjoint du génie. 

14 jaillet 1803. 

Ce projet porte Pépitaphe suivante : 

Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. 

Ce n'est pas trop dire. 

11 suffira de signaler que les soldats munis du scaphandre 
inventé par le citoyen Mangin, doivent se former en pha- 
langes et attaquer les vaisseaux anglais ! ! ! 

Projet de descente à Jersey, par Boullej, peintre, 
capitaine de la garde nationale. 

tO septembre 1801. 

L'Anglais, insolent dans la prospérité, se croit sur de sa victoire tant qu*il 
se persuade qu*on le craint : mais dès qu'on lui oppose un courage que rien 
ne dément, il s'étonne, il se trouble, il plie, il est vaincu. 

Vers la fin de la dernière guerre, le baron de Rulcourt, à la tête d'une 
poignée d'aventuriers, fit une expédition pour l'île de Jersey. Il opère son 
débarquement avec la plus parfaite sécurité dans un lieu où mille autres que 
lui auraient trouvé une mort presque certaine. Aussitôt k terre, Rulcourt ne 
perd pas un moment, il s'avance avec audace vers Saint-Hélier, la capitale de 
l'île, dont il se rend maître sans coup férir, fait le gouverneur et les princi- 
paux de Jersey prisonniers de guerre et somme, sans perdre un instant, le 
commandant du fort d'Elisabeth de se rendre. S'il se fût toujours conduit de 
la sorte, il n'y a pas de doute, cette partie de l'île était à lui. Les Jersiais (sic) 
avaient tellement perdu la tête qu'ils avaient envoyé annoncer au ministère de 
la Grande-Bretagne que Jersey était au pouvoir des Français. Mais Rulcourt 
ayant eu l'imprudence de laisser ses 600 hommes rangés en bataille sur là 
place pendant le jour, les habitants de l'île reprirent leurs esprits en voyant 
leur faiblesse ; ils se réunissent, attaquent et défont les troupes de Rulcourt, 
qui lui-même est tué avec ses meilleurs officiers dans l'action. Le reste, man- 
quant de chef et se trouvant enveloppé, est contraint de se rendre à discrétion» 



288 ANNEXE. 

Jersey ne doit pas seulement être considéré sous le rapport du gou- 

yemement anglais ; il doit Tétre encore sous celui des habitants de TAngle- 
terre qui, en perdant cette île, se Terraient frustrés d'une ressource infini- 
ment précieuse pour eux : je Yeux parler du thé, des liqueurs fortes, des 
dentelles et autres denrées dont les droits d'entrée sont exorbitants à la 
grande terre, et que les Omogleurs (Smogglers, contrebandiers) de Jersey 
savent leur procurer à un prix très modique par le moyen de la contrebande. 

i 0,000 hommes suffiront à cette expédition, mais il n'en faudrait pas 

moins pour la faire avec aTantage et certitude. 

A cet effet, on réunirait soit à Saint-Malo, Granville, Carteret ou Cher- 
bourg, mais de préférence dans l'un de ces derniers ports, les bateaux 
pêcheurs de Saint-Jagut, Saint-Malo, Gancale, la Hague, Saint- Vaast et Cour- 
seulles ; ces bateaux pécheurs sont susceptibles de porter depuis 25 jusqu'à 
60 hommes chacun ; on pourrait encore y ajouter les bateaux passagers de 
Saint-Halo, Gran ville, Carteret et Cherbourg, qui sont en assez grand nombre 
et qui ne tirent pas beaucoup d'eau, ainsi que 30 grands canots pour faciliter 

le débarquement L'artillerie serait embarquée sur les bateaux pontés. . . 

L'escorte serait composée de 4 chaloupes canonnières et de 12 bateaux canon- 
niers pour commander et couvrir la descente. 

Peut-être trouvera-t-on singulier que je propose de faire une descente 

avec des bateaux pécheurs et passagers. Je sens bien qu'il serait beaucoup plus 
commode de la faire avec 100 péniches si on les avait ; mais si Ton fait atten- 
tion qu'il n'y a qu'un passage de quatre heures au plus à faire et que ces 
bateaux ont plus de solidité et sont infiniment plus navigables que les bateaux 
plats dits à la << Muskein », alors on ne trouvera plus ma proposition extra- 
ordinaire Quel moyen employez- vous pour réunir tous ces bateaux sur 

un même point ? Rien n'est plus facile : on sait qu'on fait tous les ans la 

pèche des huîtres à Gancale, que les bateaux de Saint- Vaast et CourseuUes se 
rendent à Gran ville pour faire cette pèche, et qu'aussitôt que leur chargement 
est complet, ils s'en retournent chez eux. Que le gouvernement autorise cette 
pèche au moment où il voudra faire la descente, et dans une seule nuit il 
aura à sa disposition plus de 160 bateaux, dont le plus petit pourra porter 
25 hommes ; de cette manière, il me paraît impossible que le gouvernement 
anglais puisse .se douter de cette expédition ; cependant, il serait prudent 
d'empêcher toute espèce de communication avec l'ennemi sur la côte. 

La nuit me parait préférable au jour pour opérer la descente, et je serais 
d'avis qu'elle s'effectuât vers le point n® ï et fût terminée à une heure après 
minuit au plus tard. Aussitôt à terre, l'armée serait divisée en trois colonnes, 
dont une de 4,000 hommes, et les deux autres de 3,000 chacune, qui rece- 
vraient l'ordre de se mettre en marche sur-le-champ comme il suit : 

Celle de 4,000 hommes se porterait en diligence sur le point n® 1, où elle 
ferait en sorte d'arriver de mer basse ; 500 hommes, munis de 20 échelles de 
30 pieds au moins, recevraient Tordre de se porter de suite siu* le point n® 2 et 
de s'en emparer par escalade ; 1000 hommes recevraient également l'ordre au 
même moment que les premiers de s'assurer du point n^ 4 et de s'y retran- 
cher ; un autre corps de 1000 hommes aurait aussi l'ordre de se porter et de 
forcer le point n» 6, et enfin le reste de la colonne recevrait aussi l'ordre de 
s'assurer du point n^ 1, des prisons et du peu de troupes ennemies qui pour- 



LES PROJETS PARTICULIERS. 



289 



raient sV trouTcr ; le chef aurait soin de tenir un corps disponible pour pro- 
téger les différentes attaques ordonnées. 

La deuxième colonne se dirigerait à marche forcée ^ers le point 

n<^ 12 : aussitôt arrivée, iOOO hommes munis de 20 échelles de 30 pieds rece- 
vraient immédiatement Tordre de s'emparer du point n^ H en Tescaladant : 
300 hommes recevraient Tordre en même temps de surprendre le point n* iO 
et de s'y disposer à s'y maintenir : ce dernier détachement serait soutenu par 
200 hommes qui se tiendraient à une portée de fusil en arrière ; le reste de la 
colonne devrait s'être disposé à se retrancher en arrière, sur le point n® 12, 
pour de là protéger les deux attaques et empêcher que l'ennemi ne puisse 
recevoir des renforts. Le silence le plus profond serait fortement recommandé. 




9 Fart 



"WT^/sSy^yi^^ ^ 



La troisième colonne devrait se diriger vers le point n** 15 et devrait s'em- 
parer des hauteurs et de la pointe n<> 16 autant que la prudence peut le per- 
mettre pour n'être pas exposé à se voir acculé dans cette partie de l'ile ; le chef 
de cette colonne aura soin de s'emparer des meilleures positions militaires qui 
se trouvent dans cet endroit aux fins de couvrir avec avantage et de secourir 
au besoin les opérations et la colonne chargée de l'attaque n" 1 ; 300 hommes 
lui suffiront pour obtenir le succès le plus complet sur les points n® 45 et 
n® 17, en ayant attention d'ordonner le plus grand silence, de crainte de 
donner l'éveil aux frégates et corvettes de la grande rade, qui pourraient les 
incommoder beaucoup de leur artillerie. Le chef sentira également la nécessité 
de s'emparer des deux petits forts de 2 canons de 9 qui se trouveraient entre 
sa colonne et celle chargée de l'attaque n^ 1 , attendu que ses communications 
avec cette colonne se trouveraient fort difficiles s'il n'avait pris cette précau- 
tion ; il aura beaucoup d'avantage à faire faire cette opération par les derrières, 

II. 19 



290 ANNEXE. 

L'artillerie sera placée de manière à pouf oir battre la rade le plus a\aiitageu- 
sèment possible et à en fermer l'entrée et la sortie. 

Il y a lieu de présumer que les trois attaques ci-dessus pourraient éprouver 
de grands changements dans Texécution ; cependant je soutiens que les trois 
points indiqués pour être attaqués sont les seuls susceptibles de Tétre, puis- 
qu'ils sont les seuls points fortifiés de Tlle 

Le point n^ i est un fort qui peut aToir 20 à 24 canons, avec une garnison 
de 150 vétérans canonniers; il est dominé par le point n<* 4 de plus de 50 toises, 
qui n'en est éloigné que d'une portée de fusil, et d'une fois autant par le point 
n^ 20, qui n'en est distant que d'une portée de canon de 4 : il peut être pul- 
vérisé dans quatre heures des deux points suscités. 

Le point n^ il est une forteresse dont les murailles seulement étaient debout, 
sans Toutes, magasins ni logements, ayant une garnison de iOO à 150 hommes 
d'infanterie et quelques artilleurs : 5 pièces de 16 placées sur une petite ter- 
rasse qui sert de cour et qui donne, sur la mer font sa force ; ses murs sont peu 
élevés et sa porte d'entrée ressemble beaucoup à une porte cochère ordinaire. 
Elle est dominée à une petite portée de fusil par une montagne immense, d'où 
il est facile de la battre avec la plus grande sécurité. 

Le point n® 10 est une redoute de forme carrée, faite en gazon, revêtue de 
palissades et de fossés de 7 pieds de profondeur, sans eau, ayant un corps de 
garde au milieu pouvant contenir de 50 à 60 hommes, 4 pièces de gros calibre; 
elle est construite sur le bord de la mer et presque à son niveau, à la distance 
d'une demi-portée de fusil du point n^ il, dont elle est fortement dominée, 
ainsi que de la montagne dont j'ai parlé à l'article précédent. 

Le point n^ 13 est une forteresse de forme ronde; les habitants de l'île la 
disent très forte, mais, à en juger par son extérieur, il ne paraît pas qu'on 
puisse manœuvrer à sa surface plus de 10 à 12 pièces de gros calibre. Elle est 
construite à une demi-lieue en mer du point n<» 10 et n'assèche que dans les 
plus grandes marées. 

Les émigrés français ont fait une forteresse dans cette île, qui porte le nom 
de Fort des Émigrés. J'ignore l'endroit où elle a été construite, mais je suis 
sûr qu'elle existe. Je présume pourtant qu'ils l'auront faite sur un petit monti- 
cule près du terrain où l'on exerce les troupes et qui se trouve précisément au 
point où le baron de Bulcourt effectua son débarquement. La situation de cette 
forteresse (si toutefois elle existe au point où je la soupçonne) peut faire changer 
tout le plan d'attaque du pointu** 1, attendu que les deux corps de 1000 
hommes chacun chargés d'attaquer les points n^* 4 et 6 se trouveraient entre 
deux feux. 11 serait donc de la plus haute importance de connaître au juste 
cette partie de l'île, et si l'on se déterminait à y envoyer quelqu'un, j'ose croire 
que je pourrais aussi bien qu'un autre procurer des renseignements qui ne 
laisseraient rien à désirer. Le tableau que j'ose présenter de l'île de Jersey 
fera juger si je suis capable d'en fournir le complément. 



CHAPITRE II 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE 



Le 16 ventôse (4 mars), Bonaparte écrit au Ministre de 
la marine Foirait (1) : 

Je TOUS prie, Citoyen Ministre, de me faire connaître combien de temps il 
TOUS faudrait pour réunir 100 bateaux et chaloupes canonnières? 

Dans quel port se trouvent aujourd'hui ces chaloupes canonnières, dans quel 
état sont-elles ? 

Combien il a été reconnu dans le temps, que la côte depuis le Hayre jusqu'à 
Ostende pouvait fournir de chasse-marée? Combien ces i 00 bateaux ou cha- 
loupes canonnières pouvaient porter d'hommes ? 

Combien de bateaux pouvaient sortir en une marée de Boulogne? Combien 
a-t-il été reconnu que ce port pouvait en contenir ? 

J'avais, dans le temps, ordonné des travaux ; qu'a-t-on fait et que faudrait-il 
faire ? 

Je désirerais que vous pussiez me remettre demain, à 2 heures, ces diffé* 
rents états* 

Si la réponse à toutes ces multiples questions parvint au 
Premier Consul en un délai aussi court, c'est ce qu'on ne 
sait pas. Mais Tétat suivant fournit une situation très précise 
des ressources. 



(1) Correspondance de Napoléon, publiée. 



292 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

État des bâtiments armés et non armés existant à la date du 25 ventôse : 

16 mtrs. 

Briekf, ChaloapM Bateaux Battoriet 

FrégaUf. Conrettef. loagret canoo- eanon- Féoiehet. flot- 
— — etcntten. nièrei. nier*. — tante». 

Port-Malo 3 1 i i » 2 » 

Cherbourg » » 2 5 i4 » » 

LeHavre 6 4 il 3 81 6 » 

DunkerqueetOstende. » 4 17 6 49 28 1 
Flessingue (aux ordres 

du contre-amiral Lai- 

sègues) 2 3 2 5 8 >» » 

Totaux "IT "Ï2 33 20 "îsi "36 1 

État de situation des chaloupes canonnières et bateaux canonniers 
existant dans les quatre premiers arrondissements maritimes : 

16 mars 1801 (1). 

CaDOimièros, Bateaux. Péaichef. 

l*' arrondissement (Flessingue et Dunkerque). .7 57 28 

2» — (Le Havre et Cherbourg)... 9 95 7 

3« — (Saint-Malo et Brest) 6 58 2 

4® — (Lorient) 4 4 » 

Total général 276 

La plupart des autres questions avaient été résolues lors 
de la mission de Tamiral Lesscgues (2). 

Si, dans la lettre de Bonaparte à Forfait, on ne saurait 
trouver un plan complet d'expédition en Angleterre, la ques- 
tion allait au moins entrer dans une phase nouvelle. 

Ce qui est significatif, c'est que, sans plus tarder,, on s'oc- 
cupa de la rédaction de l'arrêté de principe qui devait 
paraître le 22 ventôse (13 mars) et que, l'emploi d'une 
grande flottille étant admis, on s'occupa de trouver un chef. 

Le mérite d'avoir choisi l'amiral Latouche-Tréville appar- 
tient à Forfait. 



(1) Archives de la Marine, BB«t, 15Î et 153. 

(2) Voir ci-dessu9. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE, 293 

Bonaparte se contenta de donner son consentement : 

(' Puisque vous croyez, écrit-il à Forfait (1), le citoyen 
« Latouche capable de commander la flottille, je ne vois pas 
« d'inconvénient à le choisir » 

Malgré le peu d'enthousiasme que paratt indiquer cette 
citation, la désignation faite était la meilleure (2). 

Auteur de projets antérieurs contre l'Angleterre, connais- 
sant tout spécialement les questions de la guerre de côte et 
de flottille, le vaillant et habile Latouche -Tré ville devait 
apporter dans sa mission une ardeur, une activité et un 
savoir-faire remarquables. Enthousiaste du projet de des- 
cente, il accepta avec joie Tofifre qui lui fut faite, persuadé 
que c'était bien de descente qu'il s'agissait. 

Le contraste entre les aspirations de l'amiral et les vérita- 
bles intentions du gouvernement, se manifestera d'une façon 
de plus en plus claire. 

Les idées de Latouche-Tréville ressortent très nettement 
du mémoire qu'il remit au Ministre. 

Mémoires sur les opérations préparatoires à l'expédition projetée. 

Il faut d^abord et le plus promptement possible fixer le nombre et l'espèce 
des bâtiments de guerre et de transport qui doivent y ôtre employés et ordonner 
de suite la construction de ceux qui ne se trouvent pas dans le cadre précité. 

Il faudra réorganiser le système des signaux de côtes, qui est totale- 
ment abandonné 

Le nombre de ces bâtiments étant trop considérable pour qu'ils puissent 
être construits dans un seul port et cette centralisation devant essentiellement 
nuire à la célérité que cette opération exige, il me semble que Flessingue, 
Anvei-s, Nieuport, Ostende et Dunkerque doivent être choisis de préférence 
aux ports de la Manche par la facilité d'y faire parvenir tous les éléments de 
construction et de gréement de ces bâtiments, qui, vu leur force dans Tattaque 
et la défense, trouveront le moyen, réunis en un certain nombre, de gagner 
les ports de rassemblement pour l'embarquement des troupes malgré Fennemi 
qui voudrait s'y opposer. 

Je pense que le mode de l'entreprise offrirait plus d'inconvénients que celui 
de la commission 

Dans quatre mois au plus tard, à dater du !•' germinal, ce qui porte dans 
le cours de thermidor sera l'époque du rassemblement de tous les bâtiments de 



(1) Lettre à Forfait, 7 mars (Correspondance de Napoléon). 

(t) Latouche-Tréville venait, par arrêté en date du t mars (Corresp, de Napoléon), 
d'être nommé au cooHmandement d'une division de 4 vaisseaux armés à Brest. 



294 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Texp^dition aax lieux qui seront désignés pour rembarquement des troupes, que 
je maintiens devoir être fait à Dunkerque, Boulogne et Calais. Le mois de fruc- 
tidor, qui correspond à la fin d^août, offre à un moment de tannée des jours de 
calme qui sont quelquefois successifs et favoriseraient beaucoup ^opération im- ' 
portante que ton a en vue (i). 

Quant à Forfait, il semblerait aussi que, dans sa pensée, le 
vrai projet était celui d'une descente. 



Le Ministre de la marine au Premier Consul (2). 

17 Tentôse. 

Le général L. T. est aussi dans l^opinion que les diiisions de la flot- 
tille stationnées depuis Cherbourg jusqu*au Morbihan ne devraient être em- 
ployées qu'à la sûreté des côtes et à la protection du cabotage et qu*eu égard 
k Féloignement des ports du Nord et à la difficulté des communications, il 
serait impossible de les faire participer à f expédition contre f Angleterre. Il 

(1) Archives de la Marine, BBiv, 152. 

Titres des matières à développer pour faire une descente en Angleterre : 

Description des côtee de France. 

Description des côtes d'Angleterre. 

Description de la Hollande, de ses canaux, et de tontes les embarcations qu'on peut y 
réunir pour passer 100,000 fiommes en Angleterre. 

Nécessité d'avoir un grand nombre d'espions en Angleterre 

Comment il faut mettre en réquisition 10,000 chaloupes, bots et autres embarcations 
dans toute la Hollande, avec 3 ou 4 matelots pour les conduire à la voile. 

Manière de les faire venir par les canaux et par Flessingue Jusqu'à Ostende, Calais* 
Dunkerque et Boulogne. 

Distribution de ces 10,000 embarcations en 50 divisions de 200 chaloupes. 

Partage de ces divisions en deux lignes. 

Nombre de petits bâtiments pontés nécessaires à porter la grosse artillerie, les caissons, 
bagages et autres trains d'armée. 

Télégraphes placés le long de la côte et sur la ligne qui va à Paris. 

Ballons retenus pour observer les vaisseaux anglais. 

Temps qu'il faudra choisir pour mettre à la voile. 

Manière de mettre toutes les embarcations à la mer. 

Embarquement des troupes. 

Heure à laquelle on doit faire route. 

Ordre de marche. 

Comment il faut diriger la marche par le signal du commandant placé à la tète d'une 
division au moyen d'un réverbère placé au fond d'un baril ouvert par derrière et supporté 
par un chandelier de fer. 

Manière d'éviter les vaisseaux anglais pendant le trajet. 

Fausse attaque. 

Manière d'enlever les frégates et de brûler les vaisseaux. 

Moyen d'enlever les tours placées sur les côtes d'Angleterre par le moyen de grenades. 

Marche sur Londres. 

(2) Archives de la Marine, BBi^, 152, 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 295 

propose, en conséquence, de faire construire immédiatement 100 et même 
150 chaloupes canonnières semblables k celles des Espagnols, d'attacher 50 de 
ces chaloupes aux trois colonnes qui seraient formées à Boulogne, Calais et 
Dunkerque et de les armer comme celles mentionnées dans le projet d'arrêté* 
Il suppose que ces embarcations pourraient porter 9,000 hommes de débarque^ 
mentf en sus de leurs équipages^ qu'elles contiendraient dix jours de vivres en 
biscuit et eau-de-vie: qu'il faudrait environ trois mois pour en construire 150 et 
que cette dépense s'élèverait à 2,250,000 francs en tout, à raison de 1500 francs 
par chaloupe ; enfin, il croirait utile de les diviser en canonnières, bombardes 
et obusières. 

Je pense, comme le contre-amiral L. T., que les chaloupes canonnières et 
bateaux canonniers qui ont été construits jusqu'à ce moment en France n'ont 
pas le degré de perfection dont elles seraient susceptibles, et que l'on pourrait 
tirer parti de l'exemple des Espagnols. Mon avis est aussi que le nombre des 
embarcations existantes est insuffisant et qu'il faudrait en mettre de 100 à 150 

sur les chantiers Ce que je crois de la plus grande urgence, c'est de mettre 

en état de défense les avenues des ports où vous ferez rassembler tout ou partie 
des divisions de la flottille. Non seulement il faut que la guerre rétablisse et 
approvisionne les batteries, mais il faut encore installer un certain nombre de 
bâtiments en bombardes et en garnir d'autres de fourneaux à rougir les bou- 
lets; car il n'y a pas de doute que les Anglais, lorsqu'ils se verront menacés 
d'une descente avec des bâtiments à rames, n'emploient tous les moyens ima- 
ginables pour les incendier. 

Il me parait aussi nécessaire d'acheminer bientôt des troupes vers les points où 
les bâtiments seront armés; il n'y a pas un moment à perdre pour former le 
soldat à, la nage et l'accoutumer à un élément nouveau pour lui 

Mais, ou bien les intentions réelles du Premier Consul 
s'étaient déjà modifiées depuis qu'il avait jeté les premières 
bases de Torganisation, ou bien il ne voulait pas dévoiler 
encore ses vrais projets, se réservant, dans Tun ou l'autre 
cas, de juger à Fusage ce que vaudraient les bateaux plats 
pour une opération ojffensive. 

Toujours est-il que Tarrêté du 22 ventôse et les instructions 
remises à l'amiral n'admettent plus Texpédition que comme 
une éventualité assez lointaine. 

Arrêté du 22 ventôse an IX (1). 

TITRE PREMIER. 
Secret. 
Art. 1«'. — Une chaloupe canonnière sera commandée par un enseigne de 



(1) Archives nationales, carton AF", 31. 



296 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

vaisseau et aura pour équipage : ?. officiers-mariniers, 1 maître canonnier, 
3 aides-canonniers, 15 matelots dont 5 non inscrits, 1 lieutenant d'infanterie, 
2 sergents, i sergent d'artillerie de terre, 30 hommes d'infanterie et 10 canon- 
niers. 

Art. 2. — Un bateau canonnier portant une pièce de 24 ou de 18 et une 
de 8 de bataille aura pour équipage : 1 officier-marinier ou 1 aspirant de 
I** classe, 1 aide-canonnier, 6 matelots, 1 sergent, 2 caporaux et 15 hommes 
d'infanterie. 

Art. 3. — Une chaloupe canonnière et six bateaux canonniers formeront une 
section. 

Art. 4. — Trois sections formeront une division. 

Art. 5. — Une section sera toujours commandée par un capitaine de frégate 
ou au moins par un lieutenant de yaisseau. 

Art. 6. — Trois divisions seront toujours sous les ordres d'un capitaine de 
vaisseau. Six divisions pourront être sous les ordres d'un contre-amiral. 

TITRE II. 

Art. 7. — Il sera organisé le plus promptement possible douze divisions de 
la flottille légère : 

La 1", à Flessingue; 
La 2*, à Ostende; 
La 3*, à Nieuport. 

Ces trois divisions seront sous les ordres d'un capitaine de vaisseau. 

La 4", à Dunkerque; 
La 5', à Calais; 
La 6*, à Boulogne. 

Ces trois divisions seront sous les ordres d'un capitaine de vaisseau. 

La 7*, à Dieppe; 
La 8*, au Havre ; 
La 9', à Cherbourg. 

Ces trois divisions seront sous les ordres d'un capitaine de vaisseau. 

La 10*, à Port-Brieuc et Saint-Malo ; 

La 11«, h Brest; 

La 12*, dans le Morbihan. 

Ces trois divisions seront sous les ordres d'un capitaine de vaisseau. 

Art. 8. — Ces douze divisions seront sous les ordres d'un contre-amiral. 

Art. 9. — Le Ministre de la marine prendra toutes les mesures pour que 
dans la deuxième décade de germinal ces douze divisiohs de la flottille légère 
soient en mer et prêtes à faire leur réunion dans le lieu qui sera indiqué. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 297 

TITRE III. 
Service des chaloupes canonnières. 

Art. 40. — Les chaloupes canonnières seront le plus souvent possible à la 
mer, afin d'exercer les soldats à la nage et au raouvement de ces chaloupes. 

Art. IJ. — Les soldats, matelots et officiers resteront toujours à bord. 

Art. 42. — Le capitaine commandant trois divisions aura Tautorité de faire 
sortir les sections ou divisions à sa volonté, toutes les fois qu'un brick ou bâti- 
ment de guerre ennemi sera surpris sur nos côtes par le calme, ou que les 
renseignements qu'il aurait des c6tes d'Angleterre lui donneraient l'espérance 
de faire quelque prise. Il pourra même, pour s'exercer à la manœuvre, réunir 
les six divisions dans celui des ports de l'arrondissement qu'il jugera conve 
nable. 

Art. i3. — Le Ministre de la marine est chargé de l'exécution du présent 
arrêté. 

Signé : Bonaparte. 

Instructions pour le contre-amiral Latouche^T réville (4). 

Le gouvernement ayant fait choix du contre-amiral Latouche-Tréville pour 
commander une flottille de chaloupes et bateaux canonniers dont l'armement a 
été ordonné par l'arrêté des Consuls du 22 ventôse dernier, le Ministre de la 
marine va lui faire connaître la nature du service dont il est chargé et l'étendue 
de ses pouvoirs 

Le général L. T. se rappellera sans cesse que le but du gouvernement^ en for- 
mant plusieurs divisions de bâtiments armés a été d*ajouter aux moyens défensifs 
de la côte, de procurer une plus grande protection au cabotage, et, par consé- 
quent, de réunir des forces qui puissent être promptement opposées aux bâtiments 
ennemis j toutes les fois que leur nombre en permettra t attaque et que les occa- 
sions paraîtront même favorables pour prendre ^offensive. Le général L. T. aura 
la plus grande attention à se faire instruire par la voie des signaux de côte des 
stations ennemies, de leur force et de leur position et, d'après cette connais- 
sance, il ordonnera ce qu'il croira le plus convenable à la gloire des armes de 

la République Lorsque l'armement des chaloupes et des bateaux sera 

suffisamment avancé, pour s'occuper de leur rassemblement, le général L. T. 
indiquera au Ministre le port qui lui paraîtra le plus convenable pour cette 
réunion. 

Il est probable que celui de Boulogne sera préféré et alors ce port deviendra 
le point central et du commandement. Il s'occupera des mesures qui pourront 
favoriser un grand rassemblement de bateaux dans ce port et il fera passer au 
Ministre ses observations sur les moyens à employer pour en augmenter 
l'étendue ; il pourvoira sans retard à sa défense maritime, en plaçant des bat- 



(1) Archives de la Marine, BB»v, 152. 



298 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE U. 

teries flottantes, des bateaiu canon niers et chaloupes canonnièret qui puisKot 
éloi^er rennemi t'd paraissait dans Finlention de bombarder ce point de réu- 
nion des bateaux armés Le général L. T. 8*occapera sans relâche de tout 

ee qui pourra concourir & l'instruction du soldat d'infanterie, sur la manière 
de nager un aviron, et de l'eiercice du canon à bord des bâtiments où ils 
seront embarqués; il enjoindra à tous les commandants des bateaux et cha- 
loupes de faire faire Texercice deux fois par jour et de ne permettre sous 
aucun prétexte à aucun officier, soldat ou matelot de coucher à terre, afin 
d'être toujours prêts à exécuter les mouvements qui pourraient leur être 
ordonnés et auxquels la promptitude peut seule donner le succès en saisissant 
le moment d'un calme pour tomber à Timproviste sur l'ennemi, U ctmormerj 
Caborder et Cenlever, seul genre de guerre auquel il faut s'attacher axec les 
bâtiments qui composent la flottille de la Manche 

Dans le cas où U gouvernement s*occuperait ultérieurement d'entreprendre des 
expéditions générales ou partielles^ le général L, T. re c e v ra des instructions 
supplémentaires 

i* Les bâtiments serrant de défense aux ports et rades, ceux attachés aux 
eouToii et généralement tous ceux autres que les chaloupes canonnières et 
bateaux canortniers restent sous les ordres des préfets pour le service de leurs 
arrondissements respectifs 

2* Les préfets sont chargés de tout ee qui concerne Farmeroent et l'équipe- 

ment de la flottille, mais les officiers seront choisis par le contre-amiral 

Latouehe-TréTille. A mesure que des bateaux seront en état d'agir, ils seront 
uniquement à sa disposition Le contre-amiral Latouche-Trérille pré- 
viendra néanmoins les préfets 

La forme sous laquelle Latouche-Tré ville transmet son 
acceptation du poste qui lui est confié, montre bien Tobjet 
qui lui tient le plus au cœur. 

De Paris, le 25 ventAse (16 mars). 

J'ai reçu la lettre par laquelle tous voulez bien m^annoncer le choix qu'a 
fait de moi le Premier Consul pour commander en chef les forces navales de 
la Manche et notamment tous les petits bâtiments susceptibles détre employés à 
une expédition^ mais pour le moment organisés en douze divisionSy conformé- 
ment à l'arrêté du 22 vent^ Je chercherai à justifier l'opinion favorable 

que vous avez bien voulu concevoir de moi, et à procurer l'avantage que Ton 
peut tirer d*une flottille tant pour ^expédition qui réunit les vœux et forme tes- 
poir de toute la France que pour combattre les divisions ennemies qui s'appro- 
ckeraient de la côte 

Sans plus tarder, il se mit en route et arriva au Havre 
le 24 mars. 



CHAPITRE III 

LA FLOTTILLE DE BOULOGNE 

(suite,) 



La correspondance de Tamiral Latouche-Tréville avec 
le Ministre de la marine permettra de se rendre compte, 
presque jour par jour, de Torganisation de la flottille, des 
mouvements de ses diverses fractions, et Thistorique des 
combats livrés donnera une idée assez précise de sa valeur (1). 

Voici, d'abord, les lettres écrites par Tamiral à son arrivée 
au Havre. Ce point était très important, en raison des faci- 
lités qu'il donnait pour la construction et, éventuellement, 
pour la mise à Tabri des bâtiments de faible tonnage dans 
Festuaire de la Seine. A Tépoque du Consulat, Tembouchure 
de la Seine paraissait trop éloignée des côtes anglaises pour 
servir de point de départ aux bateaux plats, mais les moyens 
d'action qui y étaient accumulés étaient considérables : 6 fré- 
gates, 4 corvettes, H lougres et cutters, 3 chaloupes-canon- 
nières, 81 bateaux canonnîers, 6 péniches (2). 



(1) Archives de la Marine, BB»^ 151. 

(2) Répartition à faire des chaloupes et bateaux canonniers dans les ports des 
quatre premiers arrondissements^ pour former dans chacun d'eux une divi- 
sion composée de 3 chaloupes et IB baieaux canonniers, conformément à V ar- 
rêté des Consuls du tt ventôse an IX. 

Ports dans chacun des(niels 

on formera une division Répartition à faire pour former les divisions. Dinsions 

et état des existants. — formées. 

cbal. bat.tsn. 
Flessingne.. 3 8 Faire passer de Dankerque 10 bateaax canonniers.... 3 18 

Ostende. ...» 2 Faire passer de Dunkerqne 16 bateaux canonniers. ... » 18 



300 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Les Anglais, prévenus des préparatifs, entretenaient une 
surveillance très étroite au moyen de navires légers. 



Lettres de l'amiral Latouche^Tréville, 

Du Havre, le 3 germinal (24 mars). 

J*ai rhonneur de tous annoncer mon arrÎTée ici à 9 heures du matin. J'ai 
été forcé de m'arrêter le !•' au soir à Mantes par quelque souffrance à ma 
jambe, qui ne me permet pas de courir la nuit 

Du Havre, le 4 germinal. 

J'ai arboré ce matin mon pavillon à bord de la Comète. J'ai dû le 

hisser au mM d'artimon, n'ayant aucune autorisation du gouvernement pour 
le placer au mftt de misaine, quoique la qualité de commandant en chef de 
forces aussi étendues et aussi nombreuses semblftt m'v autoriser 

Da Havre, le 6 germinal. 

Ne vous paraltrait-il pas convenable de proposer au Ministre de la 

guerre d'employer (au service à bord des canonnières et bateaux plats) les 



Ports dans ehacon devouels 
on formera nne division Répartition k faire ponr former les dÎTistoos. Diviiiona 

et état des existants. — formée». 



Faire passer de Dankerque 3 bateaux, 10 du Havre et 
5 de Port-Malo >» 18 

Envoyer à Flessingue 10 bateaox, 16 à Ostende, 3 à 
Nieaport, 1 canonnière à Calais 3 18 

Faire passer da Havre 18 bateaux et de Dunkerque 

1 chaloupe 2 18 

Faire passer du Havre 16 bateaux, 7 du Tréport, 1 ca- 
nonnière de Cherbourg t 18 

Faire passer de Fécamp 3 bateaux et 1 de Port-Malo. » 18 

(dont 3 k Fécamp, t au Tréport). Envoyer à Calais 18 ba- 
teaux, 16 à Boulogne, 10 à Nieuport, faire passer de 
Cherbourg 1 chaloupe pour la division du Havre. . . 3 18 

Faire passer de Port-Malo 4 bateaux, envoyer 1 cha- 
loupe au Havre et 1 à Boulogne 3 18 

Envoyer à Cherbourg 4 bateaux, I à Dieppe, 5 à Nieu- 
port, 12 à Brest, 12 à Lorient et faire passer de 
Brest 1 chaloupe 3 18 

Faire passer de Port-Malo 12 bateaux et y envoyer 

l chaloupe 3 18 

Faire passer de Port-Malo 12 bateaux. 11 manque 2 ba- 
teaux, qui peuvent être remplacés par la chaloupe 
canonnière qui est de plus ', 4 16 

"26 TÏ4 

Signé : LATOUCHK-TRéviLLB. 
Archives de la Marine, BB»^, 153. 



Nieuport. . . 


ebal. 


bat .-«an 


Dunkerque. 


. 4 


47 


Calais 


. 1 


» 


Boulogne.. 


. 1 


a» 


Dieppe. ... 
Le Havre . . 


. 2 


14 

67 


Cherbourg . 


. 5 


14 


Port-Malo. 


. t 


52 


Brest 


. 4 


6 


Lorient 


. 4 


4 


Totaux.,.. 


. 26 


214 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 301 

troupes qui ont servi en Italie sur le lac de Garde et sur les lacs de la 

Suisse Si le gouvernement y par la suite, avait de plus vastes projets , vous 

sentez quel serait l'avantage de faire marcher de préférence les demi-brigades 
qui, dans la guerre glorieuse que nous venons de terminer, se seraient trou- 
vées à portée de connaître le service des bateaux et les éléments d'un embar- 
quement et d'un débarquement. 

Au moment où il écrivait la lettre suivante, il semblerait 
que Tamiral n'eût pas encore reçu les instructions dont 
il a été fait mention ci-dessus. 

Du Havre, le 8 germinal. 

Quelque désir que j'aie d'accélérer l'armement des bateaux, mon activité se 
trouve enchaînée par l'impossibilité où me met le défaut d'instruction que l'on 

m'oppose sur le genre de ma mission Je vous avais demandé de prendre 

les ordres des Consuls sur mes rapports avec les préfets Je suis ici plus 

passif qu'un enseigne 

Da Havre, le 8 germinal (29 mars). 

Pour établir l'ordre dans les divisions, éviter la confusion 'des 

numéros, chaque division sera numérotée depuis 1 jusqu'à 18 Chaque 

bateau sera désigné par des chiffVes et lettres apparentes à l'arrière : 4*^ divi- 
sion, n» 3, l'^ section. 

A la réunion générale, il sera nécessaire de ne former que deux sections par 
division. En Toici la raison : Une compagnie occupe un bateau; il en faudra 9 
par bataillon et, par conséquent, la division de i8 bateaux portera une demi^ 
brigade (1) 

Je pourrai vous fournir la preuve qu'un bateau peut porter i 20 hommes de 
débarquement, non compris les 26 de son équipage, avec armes, bagages et 
dix jours de vivres en biscuit, eau-de-\ie et fromage. Je fais faire cette expé- 
rience aujourd'hui tant siu* les bateaux nommés » Muskeyn » que siu* les 
bateaux canonniers construits sur vos plans. 

Il y aura dans le port 36 bateaux disposés à recevoir le complément de leurs 
équipages, que nous attendons du département de la guerre ; ainsi, les divi- 
sions de Cherbourg, du Havre et de Dieppe seront complètes à la fin de ger- 
minal 

Au moyen d'une chaloupe canonnière, qui se rendra ici de Cherbourg, la 

8* division sera complète J'applaudis au parti qu'a pris le préfet de faire 

placer sur chaque bateaq canonnier une caronade de 36 au lieu du canon de 

petit calibre qu'ils portaient Mais ce port (Havre) n'a que 98 hommes en 

état de faire du service, et ne peut en fournir un seul pour les canonnières et 
bateaux canonniers. On ne peut pas compter davantage sur la division militaire 
de ce département, qui est réduite au plus petit nombre d'hommes. Pour la défense 
des côtes, il n'y a pas plus de 800 hommes d'ici à Abbeville, y compris les gar- 
nisons du Havre, Dieppe et Fécamp (2) Il est instant que le départe- 



(1) A deas bataillons. 

(2) Voir ci-après la situation dans la 15* division. 



302 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

ment de la guerre nous seconde par Tenvoi le plus prompt de troupes et artil- 
leurs, destinés à armer les bateaux canonniers. 

Cette lettre est le premier indice d'une situation sur laquelle 
il y aura lieu de revenir : l'excessive pénurie de troupes de 
terre dans les départements mmtimes. Il est très difficile, non 
pas de former un corps de débarquement, mais simplement 
d'assurer les « garnisons » des chaloupes et bateaux canon- 
niers. 

Il faut, en effet, remarquer que ces bâtiments devaient 
porter trois éléments de personnel bien distincts : F équipage^ 
formé de matelots ; la garnison^ formée de soldats spéciaux 
exercés au maniement des avirons ; enfin, éventuellement, les 
troupes de débarquement^ dont l'appoint devait donner ime 
force totale de 120 à 150 hommes environ par na^ire. Avec 
son grand désir de faire aboutir une expédition offensive, 
l'amiral ne perdra jamais de vue ce troisième élément, et la 
lettre suivante donne des renseignements précis sur la capa- 
cité d'une flottille. 

Du HaTre, 9 germinal. 
Sortie des frégates « Libre » et <c Indienne ». 

J'ai Thonneur de tous rendre compte de l'épreuve d'embarquement et de 
débarquement qui a été faite à bord de deux bateaux canonniers de diverses 
constructions. Ceux dits « à la suédoise » et qui ne sont dans toute la Manche 
qu*au nombre de 24, peuvent contenir i20 hommes, non compris les 26 de 
leur équipage. On ne peut se dissimuler qu'ils y sont un peu gênés, mais 
comme les compagnies ne sont jamais au complet, on peut calculer sur rem- 
barquement d'une compagnie à bord de cette espèce de bateau L'embarque- 
ment se fait en six minutes et le débarquement en trois. Dans les bateaux 
construits sur nos plans, les 120 hommes sont si bien à leur aise que Ton 

pourrait compter sur 30 hommes de plus, ce qui ferait 176 avec l'équipage 

On pourrait choisir ces 30 hommes de supplément parmi les troupes à 
cheval qui placeraient au fond du bateau leurs brides et leurs selles (!]• 

Quant à l'état d'avancement des armements dans cette 
région, il était des plus satisfaisants. 



(1) Ces données servirent de base aux états d'embarqaement lorsqae plus tard on pensa 
à une vraie expédition. D'ane façon générale on doit admettre que chaque chaloupe canon^ 
nière ou bateau eanonnier pouvait porter une compagnie d'infanterie comme troupe de 
déoarquement. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 303 

Du Havre, le 12 germinal (t avril). 

L*annemeiit des bateaux de ce port se pousse avec célérité; 15 sont acheTés, 
6 d'entre eux sont entièrement armés et 5 autres sont en cayerne (cale sèche), 

pour être visités 

30 germinal (20 avril). 

La 8* division est organisée, la 7* sera entièrement prôte le 10 floréal, la 6* 
est armée, 15 bateaux de cette division qui sont ici n'attendent que leurs équi- 
pages pour se rendre à Boulogne. La 5" sera prête le iO floréal au plus tard, 
17 bateaux de cette division, venus au Havre, feront route vers Calais aussitôt 
que les hommes destinés à les monter seront arrivés. 

10 bateaux formant la 1 '* et une partie de la 2* section de la 3" division 
stationnée (au Tréport probablement) ne pourront être prêts à partir que vers 
le 15 floréal, ayant eu des réparations majeures à y faire. 

La 9* division, à Cherbourg, est presque entièrement armée. 

Je ne puis vous rendre compte des armements dans les 1*' et 3« arrondisse- 
ments, n'ayant eu aucune relation jusqu*ici avec les préfets maritimes, faute 

de connaître la nature de celles que je dois avoir avec eux Je partirai d'ici 

le 8 pour Dieppe, Boulogne et Dunkerque 

Tout étant en bonne voie au Havre, Tamiral, qui avait déjà 
commencé à inspecter les côt^s jusqu'à Saint- Valery-en-Caux, 
résolut d'aller à Boulogne et de se rendre compte de tous les 
moyens de défense jusqu'à Flessingue (1). 

Cette tournée donne un certain nombre de détails intéres- 
sants. D'une façon générale, les ouvrages étaient armés et 
assez bien entretenus. 

Da Havre, le 19 germiDal (9 avril). 

Je me propose de parcourir la côte (jusqu'à Flessingue). 

(Suit le rapport d'inspection des postes et signaux : Bléville, Sainte-Adresse, 
la Bergerie, Octeville, Cauville, Saint-Jonat, Trunevat, la Poterie, batterie 
d'Antifer (2 pièces de 21), batteries d'Étretat (3 pièces de 24), (3 pièces de 16), 
(3 pièces de 24). 

22 germinal. 

Continuation de la tournée d^Étretat à Fécamp. 

Postes d*Étique, du Fond de la Vaucolte, de Vaucolte, batterie dTport 
(2 pièces de 24), Fécamp (bon et bien entretenu, et où se réparent 3 bateaux 
canonniers). On y trouve 45 grands bateaux pouvant porter 100 hommes de 
troupe et 1 canon de bataille de 8. Batteries (2 pièces de 24), (3 pièces de 24 
et 2 mortiers), (3 pièces de 24). 

28 germinal. 

Suite du Toyage de Fécamp à Saint-Valery-en-Caux. 



(1) Lettre du 9 avrU. 



304 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Postes de Senneville, d'Elétot, batterie Saint-Pierre (2 pièces de 24), batteries 
des Grandes-Dalles (2 pièces de 24), des Petites-Dalles (2 pièces de 24). 

Poste de Saint-Martin, signal de Saint-Martin, batteries de Paluet, signal de 
Labelles. 

Retour au HaTre le 30 

Du HaYTd, le 5 flor6al. 

J'ai cru dcToir faire la visite des batteries qui défendent la plage et le 

port du Havre On ne peut rien ajouter aux moyens de défense qui ont 

été pris et au bon état où se trouvent les différentes batteries que j'ai parcou- 
rues (Suit la demande d'un fourneau à rougir pour la batterie de la Hève 

et du rétablissement de la batterie Nationale ébranlée). 

De Dieppe, le 10 ûoréal (30 avril). 

A Dieppe, 7 batteries, 37 pièces ou mortiers. 

Toutes ces batteries sont sufQsantes pour la défense de la plage de Dieppe. 

J'ai trouvé ici les bateaux canonniers, au nombre de 14, entièrement 
réparés, mais 4 seulement sont gréés. On attend de jour en jour la mâture, le 
gréement, l'artillerie et les munitions de tous les autres, ainsi que pour les 2 
venus du Tréport pour être équipés et armés ici. Il ne se trouve ici d'artillerie 
que poiu* 6 de ces bateaux. Le complément a été demandé au Havre 

Pour prévenir les difûcultés sans cesse renaissantes qui s'opposent à l'ar- 
mement des chaloupes et bateaux canonniers, par défaut de marins, j'aurais 
un moyen à vous proposer, qui pourrait accélérer les levées, en stimidant le 
zèle des meilleurs matelots. Ce serait d'accorder la qualité de gabiers volants 
à 3 des 6 matelots embarqués sur chaque bateau, 6 sur chaque canonnière, 

iO sur chaque péniche 11 faudrait leur accorder un supplément de 

3 livres par mois 

La situation était tout autre à Boulogne. Aucun prépa- 
ratif antérieur ne permettait de faire de ce point une base de 
concentration et d'opérations ofTensives. 

14 ûoréal (4 mai). 

Arrivé ici à 4 heures après-midi, j'ai eu le temps de jeter un coup 

d'œil sur la situation du port,* qui est déplorable ; la défense est nulle tW, et 
l'on ne peut penser à réunir ici au delà d'une division, sans que l'on ait pris 
les mesiu*es nécessaires pour le mettre en sûreté. Vnù seule batterie et peu 
redoutable défend le port et il n'y a pas un homme de troupe. La garde d'un 
point aussi important est confiée à une compagnie de vétérans et 50 canon- 
niers dont la majorité est dispersée dans les batteries de la côte. Aussitôt l'ar- 
rivée du préfet maritime, que j'attends le 17, nous nous concerterons sur les 
moyens à employer. Je vous préviens qu'ils sont de la dernière urgence, si le 
gouvernement est dans l'intention de s'occuper sérieusement de la grande 
expédition 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 305 

De Boulogne, le 15 floréal. 

Les moyens de défense qu'offrent les batteries sont à peu près nuls 

pour repousser efficacement les bombardes ennemies qui, réunies en certain 
nombre, pourraient, en très peu de temps, incendier les bateaux que l'on ras- 
semblerait ici. Avec infiniment peu de dépense et dans quinze jours, on peut 
se mettre h Tabri d'un bombardement. Il ne s'agit que de rétablir les plate- 
formes de la batterie du musoir de la jetée de l'Ouest, composée de 5 pièces 
de 2i aTec un fourneau. Cette batterie avancée atteindra facilement le mouil- 
lage que pourraient prendre les bateaux bombardiers J'ai reconnu aussi 

la nécessité de placer ime batterie de 5 mortiers sur un plateau que la nature 
parait avoir disposé exprès et qui est situé entre la « Tour-d'Ordres » et le 
« Signal ». 

La poudrière se trouvera toute faite dans le logement qu'occupe le gardien 

établi dans un four à feu qui n'est plus d'usage On pourrait encore 

ajouter une batterie de 2 mortiers, placée à mi-côte près le four à chaux 

Voilà tout ce que la droite de Boulogne exige, ayant aussi la batterie de Wime- 
reux qui bat la rade. La gauche est siifûsamment défendue par le fort de 
Ghàtillon, garni de 5 pièces de canon et de 3 mortiers, surtout quand il sera 

secondé par les 5 pièces de 24 de la batterie du musoir C'est ici le lieu 

de vous prier de solliciter du Premier Consul une nouvelle marque de sa con- 
fiance en me chargeant de la défense maritime de Boulogne, en m'accordant 
temporairement la direction et le commandement des batteries qui battent sur 
la rade depuis le fort Chàtillon inclusivement jusqu'au fort Mortier exclusive- 
ment en mettant sous mes ordres les ofûciers d'artillerie 

De Boulogne, le 16 floréal. 

J'ai fait une visite exacte des batteries environnant la rade de Boulogne, de 
celles particulièrement dont je vous ai engagé par ma dernière à demander au 
Premier Consul le commandement temporaire et la direction. Elles sont au 
nombre de i : 

A la droite de l'entrée : 

Celle du Moulin-Hubert, 2 pièces de 18 et 2 mortiers; 
Celle de la pointe de la Crèche, 3 mortiers. 

A la gauche : 

Celle du musoir de la jetée, 4 pièces de 24; 
Le fort Châtillon, 3 pièces de 24, 3 mortiers. 

Lorsque les 7 mortiers dont je vous propose l'établissement près de la « Tour- 
d'Ordres » et au-dessous seront en place, la rade sera battue par 45 mortiers 
et 9 pièces de canon, ce qui sera suffisant pour rendre vaine toute attaque de 
la part de l'ennemi, surtout en formant une ligne de 20 bateaux canonniers et 
bombardes. 

La batterie du Moulin-Hubert est dans le plus mauvais état; il faut substi- 
tuer des affûts de côte à ceux de place, qui sont entièrement pourris, les plate- 
formes sont à faire à neuf 

II. 20 



306 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

La batterie de la Crèche^ en aussi mauTais état que la précédente 

Fort de ChâtiUon, Cette batterie est dans le meilleur état et il ne manque 

rien les plate-formes des mortiers sont à changer et Tépaulement à 

releTer 

La batterie du musoir est entièrement hors de service par la dégradation 
complète des plate-formes et de la jetée. C'est Tobjectif le plus urgent 

Malgré celte pénurie de moyens de défense à laquelle il 
allait rapidement remédier, Latouche-Tréville restait très 
partisan du port de Boulogne comme point de rassemblement 
principal, et cela d'une façon peut-être un peu exclusive, 
puisqu'il n'admettait pas Dunkerque, sans que Ton sache les 
raisons de son opinion (1). 

A peine les questions de défense examinées, l'amiral en 
revenait à son projet favori, celui d'une descente. 

De Boulogne, le 17 floréal. 

Pour utiliser mon séjour ici, j'ai cru devoir prendre des connaissance locales 
de toutes les dispositions à faire pour le rassemblement des bateaux canonniers 
dans ce port et un embarquement considérable de troupes s'il devait avoir 
lieu. // résulte de la visite exacte que f ai faite du port que iO divisions pourront 
y trouver place, c'est-à-dire 180 bateaux, sans que la navigation intérieure et 
extérieure du port soit interrompue ; les 3 chaloupes attachées à ces divisions 
devront rester mouillées sur rade pour former la ligne de défense 

6 divisions ou i08 bateaux trouveront place sur la plage de sable (2) qui 
règne depuis le premier épis, près la poudrière jusqu'au petit pont de passage 
du port à mer basse ; 2 divisions seront placées le long du grand quai, une le 
long du petit et une sur la grève près le chantier de construction 

Tous ces bateaux pourront sortir en une seule marée (3). Les bâtiments jugés 
susceptibles de porter des troupes pourront être réunis au nombre de 50, 
au-dessus du port (4). // est donc possible de rassembler ici les moyens de 
transporter un corps de 30,000 hommes pouvant franchir les 20 lieues qui nous 
séparent de la plage de Rye en une nuit^ Les troupes qui partiraient de Calais 
auraient le même avantage 

De Boulogne, le 18 floréal. 

J'ai réuni ce matin les six patrons de pèche les plus réputés, pour 

connaître la côte d'Angleterre, la direction des courants, la vitesse et la route 



(1) Nous ne connaissons à ce sujet que le rapport de Quantin, intitulé : Mes idées sur 
mon expédition, cité ci-dessus (flottille de Dunkerque). 

(2) Dans l'intérieur du port, le long des quais, le terrain est à sec la plus grande partie 
du temps. Des détails complets trouveront mieux leur place dans le volume suivant. 

(3) Très douteux, on le verra plus tard. 

(4) C'est-à-dire dans la liane, au-dessus du port, avec la quasi impossibilité de sortir. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 307 

la plus fayorable à tenir, partant à la fois des points de Dunkerque, Calais et 
Boulogne. Je ne saurais \ous exprimer ma satisfaction d'avoir acquis la certi- 
tude d'un succès probable, en combinant le temps d'un calme et f époque des 

vives eaux dix heures par un calme plat suffiront pour y parvenir. Mais je 

dois vous observer que Ton ne doit plus compter sur cette circonstance favo- 
rable après le 20 fructidor (17 septembre), ce qui rend plus pénible pour moi 
Tattente de voir tout mettre en usage pour cette expédition décisive 

Les grands événements de la période 1803 à 1805 fixeront 
nettement la valeur de certaines des affirmations de l'amiral 
au point de vue de la valeur de Boulogne comme base d'opé- 
rations. Mais il est nécessaire de signaler, dès à présent, la 
situation spéciale où Ton devait se trouver le jour où Ton 
ferait de Boulogne le centre d'un grand rassemblement. 

On ne pouvait faire sortir de ce port, en une marée, plus de 
100 bateaux, ISO, disait Cafi*arelli, au grand maximum, et 
non 180, comme le dit Latouche, et ainsi que les faits le prou- 
veront avec évidence. Par suite, ainsi que récrivait Bonaparte 
en 1798 (1), il était inutile de faire, à tintérieur du port, 
des travaux longs et coûteux pour lui donner une contenance 
supérieure à lécoulement possible en une marée. Pour y 
remédier, apparaît alors Tidée, singulière chez un marin 
comme Latouche-Tré ville, de gagner quelques bâtiments en 
laissant en permanence en rade 30 canonnières. Il s'agit à ce 
moment, à la vérité, de la belle saison, et l'expédition, suivant 
les vues de l'amiral, doit avoir lieu avant la fin de septembre, 
de sorte que le mouillage sera souvent tenable. 

On verra, dans le volume suivant, quelles conséquences eut 
cette idée de mise en rade permanente, lorsqu'au lieu d'être 
appliquée à des effectifs restreints et pendant la belle saison, 
on voulut laisser de gros effectifs au mouillage pendant 
l'hiver. 

D'ailleurs, même en été, même avec des effectifs restreints, 
le mouillage ne fut tenu que par intervalles. 

Il ne semble pas que l'impatience de voir réussir ce grand 
projet eût été partagée en haut lieu, si l'on en juge par la 
lettre ci-après qui jette un jour curieux sur l'état d'esprit 
du gouvernement : 



(1) Voir ci-dessns. 



.308 TROISrÈMK PARTIE. — CHAPITRE III. 

De Boulogrne, le 19 floréal. 

Par Totre dépêche du 9 floréal vous me faites Thonneur de me 

marquer que Tintention du gouvernement est de tenir jusqu'à nouvel ordre les 
divisions de la flottille dans les ports auxquels ils ont été affectés par Tarrété 

du 22 ventôse. Je n'ai jamais pensé à vous proposer leur réunion Je n'ai 

fait qu'indiquer la répartition des bateaux dans les diverses divisions et 

j'ai donné des ordres en conséquence aux bateaux composant les divisions de 
Boulogne, de Calais, de se rendre à leur poste. Je donnerai le même ordre à 

Dunkerque pour les divisions de Flessingue et d'Ostende Je partirai 

demain pour les ports du 1«' arrondissement à moins d'ordre contraire 

En terminant sa tournée des côtes, Latouche-Tré ville n'en 
continua pas moins à tout rapporter à une opération offen- 
sive : 

De Calais, le 23 floréal (13 mai). 

Mon premier soin a été de me transporter sur les points extrêmes des 

digues, pour connaître les moyens de défense que l'on peut opposer à l'ennemi 
s'il tentait de chercher à détruire un rassemblement de bateaux ou autres 
bâtiments destinés à l'expédition et que l'on pourrait réunir ici au nombre 

d'environ 150 à 200. Ce bombardement ne pourrait s'effectuer qu'avec 

des chaloupes bombardières, soutenues par des chaloupes canonnières, le peu 
d'eau qui existe à mer basse et l'étendue de l'estran dans les vives eaux, ne 
pouvant permettre à des bâtiments d'une certaine force de s'approcher assez 
pour jeter des bombes dans le port et entre les jetées. 

Pour tenir Tennemi encore plus éloigné, je me propose d'établir une ligne 
de bateaux canonniers et de chaloupes canonnières, dont la gauche s'appuira 
sur le fort Lapin et la droite sur le fort Rouge. Dans cette position elle ne 
peut être ni coupée ni tournée. Cette position servira également à l'instant de 
la sortie du corps d'armée destiné à s'embarquer ici, à couvrir le mouillage 
qu'il sera obligé de prendre pour établir les quatre heures de flot avant 
qu'il puisse se porter au N.-O., pour se réunir au corps d'armée de Boulogne 
et à celui d'Etaples, car, Citoyen Ministre, il me sera facile de vous démontrer 
que ion ne peut penser à Dunkerque pour point de rassemblement et de départ. 

Le fort Rouge, 7 pièces de 24, Â mortiers de 12 pouces. 

Le fort Lapin, 4 pièces de 32, 2 mortiers de 12 pouces. 

Le Risban, ne pouvant off'rir par sa position aucune protection pour la rade, 
ni le défendre, je n'en fais mention ici que pour dire qu'il est dans le plus 
mauvais état. 

De Calais, le 24 floréal (14 mai). 

J'ai acquis la certitude de placer ici d'une manière sûre, commode, 

avec la possibilité de sortir en tous temps, 6 divisions de bateaux canon- 
niers formant i08 bateaux, dont 3 divisions seront placées sur la plage régnant 
le long de la jetée de gauche depuis l'angle du bastion N. du Risban jusqu'à 
^a terminaison des pieux plantés sur cette plage, lesquels serviront à amarrer 
les bateaux par leur avant, tandis qu'ils seraient tenus à l'arrière par leurs 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 309 

ancres les 3 autres divisions occuperaient, sur 2 ou 3 de hauteur, les 

parties latérales des quais du petit port et de la jetée de la droite. 

Si on réunissait des bateaux pécheurs et autres, propres à un transport 

de troupes, on pourrait les placer dans le chenal qui remonte vers la citadelle, 
dans le petit port. J\ii reconnu qu'il y avait possibilité d'en rassembler 

70 à 80 i7 est possible de faire embarquer 25,000 hommes de ce point qui 

formeront la droite de Tarmée d'expédition ou Farrière-garde, plaçant le corps 
de bataille ou le centre à Boulogne, Tavant -garde ou la gauche à Etaples. 

Malgré ces renseignements, Bonaparte se borna à pres- 
crire Tobservation stricte de Tarrêté du 22 ventôse, c'est-à- 
dire la dispersion de la flottille sur une immense étendue, ce 
qui réduisait forcément son rôle à celui de gardes-côtes. 

Mais, sans outrepasser ses instructions, Latouche-Tré ville 
avait déjà amorcé la concentration vers Boulogne en y appe- 
lant les bâtiments du Havre : 

De Dankorque, le 25 floréal (15 mai). 

Par autre dépêche du 18, que j'ai reçue hier à Calais, vous voulez bien me 
prévenir que Tintention du Premier Consul est que les différentes divisions de 
la flottille :e rendent sans délai aux stations qu'elles doivent occuper. J'ai pré- 
venu son désir en donnant ordre à celles de Boulogne et de Calais, qui sont 
prêtes, de se réunir ; à celle du Havre de partir aussitôt que le complément 
de leurs équipages leur aura été fourni par les troupes de ligne. On m'a 
rendu compte qu'un détachement de la 98^ demi-brigade venait d'être réparti 
sur les 5«, ()• et 8« divisions. Ce détachement ne suffisant pas pour l'arme- 
ment des 60 bateaux du Havre, on en a fait une répartition égale sur chaque 
bateau, afin de mettre le moins de retard possible dans l'instruction que 
doivent recevoir ces militaires. 

J'aurai l'honneur de vous instruire exactement de l'arrivée des divisions aux 
endroits fixés pour leur station . 5 seulement s'y trouvent placées et organisées ; 

• 

La 10* à Saint-Malo. ... en armement ; 

La 9* à Cherbourg équipée, mais non» armée d'hommes ; 

La 8* au Havre entièrement armée ; 

La 7® à Dieppe en armement ; 

La 4* ik Dunkerque en armement. 

Je vais donner des ordres à chacun des commandants de division de m'en- 
voyer leurs états de situation tous les dix jours, au quartier général à 
Boulogne 

En même temps, il revenait une fois de plus à la charge au 
sujet des canonnières « à l'espagnole » qu'il avait déjà propo- 
sées, et dont l'utilité eût été incontestable par suite de leur 
force de combat très réelle. 



310 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Do Dankerque, le 26 floréal. 

J'ai trouvé Tarmement des 54 bateaux réunis dans ce port assez aTancé 

La !'• division stationnée à Flessingue et dans TEscaut sera incessamment 
complétée et réunie à sa destination. 6 bateaux suffiront pour cela; il s'en 
trouve iO autres armés occupant différentes situations dans TEscaut, et 
2 désarmés à Anvers, que Ton msl équiper. Dunkerque enverra 17 bateaux à 
Ostende pour former la 2* division. 

La 3* division stationnée à Newport (Nieuport), se compose de iO bateaux 
venant du Havre, i qui y est déjà ; Dunkerque fera passer les 7 qui manquent. 
Au moyen de cette disposition que je viens d'arrêter, les 5 bateaux qui devaient 
partir de Saint-Malo pour se rendre à Nieuport s'arrêteront à Boulogne pour 
faire partie d'une 13* division, que j'appellerai défensive ou légère, composée 
de l'excédent des bateaux formant les if divisions, au nombre de 216. Cet 
excédent est de 12 bateaux canonniers et 5 bombardières que j'attacherai pro- 
visoirement à la défense de Boulogne et d'Etaples avec 6 chaloupes canonnières 
des 4*, 5* et 6* divisions. 

Tous les armements de ce port seront terminés du 10 au 15 prairial. Mais vous 

ne pourrez trouver à en compléter les équipages qu'avec de l'argent Vous ne 

pouvez compter sur aucune des 26 péniches qui sont ici, elles sont absolument 

hors de service il est nécessaire d'en construire (d'autres) il faut 

en porter le nombre à 100 elles pourront porter 100 hommes, 1 obusier 

devant et derrière. Les grenadiers de l'armée s'y embarqueront. On évalue le 
prix de ces péniches à 3,000 francs, en les donnant à l'entreprise, elles seraient 

toutes construites en un mois Si vous y ajoutez 50 chaloupes canonnières 

à l'espagnole, du modèle que je vous ai remis l'été dernier, qui coûteront 
7,000 à 8,000 francs, vous aurez avec 700,000 francs environ le nombre de 
bateaux suffisants pour faire C opération dans le genre où t7 faut C entreprendre y 
c'est-à-dire avec 75,000 hommes d'élite. Les doubles péniches et les corsaires 
qui sont dans ce genre vous offrent encore depuis Dieppe jusqu'ici une trentaine 
de bâtiments les plus légers qui pourraient encore porter 6,000 hommes. On 
trouvera en Hollande des bâtiments tirant très peu d'eau, propres à porter la 
cavalerie et les chevaux d'artillerie, la précaution que prennent tes Anglais de 
faire refluer les chevaux dans intérieur du pays en cas de descente rend cette 
mesure nécessaire. . • « • 

28 floréal. 

J'ai trouvé (Nieuport) en mauvais état Téloignement de la ville, du 

mouillage, que l'ennemi prendrait pour la bombarder, rendrait inutile d'autres 
moyens de défense que ceux qui existent et qui consistent dans une forte 
redoute armée de 4 pièces de 24 et de 18 Si le Premier Consul me permet- 
tait une observation, je lui ferais connaître l'inutilité d'avoir des bateaux à 
Nieuport pour la protection d'un commerce et de la navigation qui sont 

absolument nuls; une seule section et même 3 bateaux suffiraient le 

pays est très malsain cette division serait mieux placée à Etaples 

Quant à Ostende ^ la division des bateaux y sera bien placée, elle occupera 
tout le prolongement de la digue de droite, pour que les équipages aient moins 
de facilité de communiquer avec la terre Il n'y a (de mortiers) que 2 au 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 3tl 

phare, il serait nécessaire d'en placer 2 au bastion n« 3, et 2 à celui du Moulin 
à Tent. 

Puis, il se rendit à Paris, où il alla entretenir le Ministre de 
nombreuses questions relatives au service à terre des soldats 
embarqués, des agents comptables, du commandement des 
bateaux qu'il désirait confier à des aspirants. En outre, il 
demanda l'envoi au Havre de 5 péniches stationnées à 
Lorient, d'armuriers, de grenades, de boulets inflammables 

à main, etc Sa grande activité s'étendait à tous les 

détails (1). 

De son côté, le Premier Consul paraissait commencer à 
s'occuper de la flottille, mais sa lettre ci-dessous, la première 
retrouvée au moins où il en parle, montre que la question 
n'avait pas encore fort retenu son attention. En tous cas, il 
était mal renseigné (2). 

Je vous prie de me présenter le 4*' prairial : 

1 ** Un projet d'arrêté sur les travaux à faire au port de Boulogne, pour que, 
dans le courant de thermidor, ce port puisse recevoir toute la flottille légère; 

2° Un mémoire sur les préparatifs qu'avaient faits les Hollandais sur la 
première descente et sur ce qu'ils pourraient faire aujourd'hui. 

Je reçois votre état de situation de la flottille. Il est impossible d'attacher 
avec régularité des troupes aux différents bateaux et chaloupes, si préalable- 
ment vous n'organisez pas en divisions, si vous ne nommez pas les capitaines 
et lieutenants de marine qui doivent commander les sections et si vous ne 
faites pas numéroter les chaloupes et bateaux par section et division. Cela fait, 
les numéros ne doivent plus changer, et Ton attachera les troupes à tels 
numéros de manière à éviter la confusion. 

Je vois que vous n'avez que 26 canonnières, il me parait impossible qu'il n'y 
en ait pas un plus grand nombre dans les différents ports, spécialement à 
Brest. Vous ne portez aucun bâtiment canonnier à Boulogne ; par les rensei- 
gnements que j'ai, il y en a au moins 60. 

En ce qui concerne la formation par division et le numé- 
rotage, Latouche-Tré ville avait, depuis longtemps, fait le 
nécessaire, mais il n'avait pas reçu plus de troupes de terre 
pour cela. Quant à l'existence, à cette époque, de 60 bâti- 
ments à Boulogne, c'était une erreur, heureuse, d'ailleurs, 



(1) Lettre da 6 prairial (26 mai). 

(2) Lettre du 19 mai an ministre Forfait {Correspondance de Napoléon). 



312 TROISIÈME PARTIE, — CHAPITRE UI. 

car, en Fabsence de toute protection par des batteries dé 
côte, ces navires auraient été, depuis longtemps, détruits par 
les Anglais. 

Sans doute, Latouche-Tré ville parvint à intéresser le Pre- 
mier Consul au projet d'expédition, les arrêtés du !•' juin, 
relatifs aux travaux du port de Boulogne, en sont la preuve, 
mais, les ordres qu'il reçut à son retour au Havre, montrent 
combien peu la question paraissait mûre à Bonaparte, et 
prouvent manifestement que, jusque-là, rien n'avait été entre- 
pris, ni peut-être même simplement conçu. 

Arrêtés du i«' juin {Correspondance de Napoléon) : 

!• Il sera fait un fonds extraordinaire de 305,000 francs, pour être appliqué 
{i la construction et à la réparation des jetées et estncades du port de Boulogne, 
et à la construction de trois parties de quais en charpente à claire-Toie. 

Il sera fait les dispositions les plus promptes pour rendre les anciens et 
les nouTeaux quais de ce port facilement accessibles aux bâtiments de 8 à 
12 pieds de tirant d'eau, sur une étendue d'environ 500 toises de développe- 
ment. 

Le Ministre de la marine est chargé de pour?oir à la réparation et à la con- 
servation de la jetée à Touest de Boulogne ; 

2® Il sera construit une batterie de 6 mortiers de i2 à la Goraer et 3 ou 
4 batteries chacune de 6 pièces de 24 avec grils à boulets rouges pour défendre 
rentrée du port de Boulogne et le mettre à l'abri d'un bombardement par mer. 

En partant pour le Havre, Tamiral avait les ordres du 
Premier Consul « pour qu'il puisse connaître, d'après l'expé- 
rience qui va en être faite, les ressources que lui offre la 
flottille pour le transport des hommes et des munitions, et le 
parti qu'on peut tirer des bateaux de pêche de 25 à 60 ton- 
neaux pour l'embarquement des chevaux et des voitures » (1). 

C'est là qu'on en était encore au 31 mai. 

L'expérience devait, du reste, être concluante. 

Du Havre, le 12 prairial. 

Les essais que j*ai faits à bord de deux bateaux canonniers et d'une péniche 
passent mes espérances, puisqu'il y aura 2 chevaux à bord de chaque bateau, 
150 hommes de débarquement, 1 pièce de bataille J'ai trouvé ici 5 ba- 
teaux dits « culs ronds », mMés en bricks, très propres à porter 8 chevaux 



(1) Lettre do 11 prairial (31 mai). 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 313 

chacun, des munitions de toute espèce, i pièces d'artillerie de campagne et 
120 hommes de troupe Il y a aussi 4 grands bateaux ou prames dis- 
posés pour porter chacun 40 à 50 chevaux et 500 hommes. Ils avaient été 

préparés à cet effet il y a trois ans, lors du projet d'invasion Je donne 

l'ordre à la division de Boulogne, composée de 3 chaloupes canonnières, 
15 bateaux canonniers et 3 péniches, de se rendre à sa destination. J'espère 
que les 3 bâtiments ennemis qui croisent devant le port ne les empêcheront 
pas de passer et que s'il y a un engagement, il sera en notre faveur. 

En outre, Latouche-Tré ville en revenait à la question des 
canonnières « à l'espagnole », pour laquelle il n'avait pu 
encore obtenir satisfaction. Bien que la lettre ci-dessous 
porte en marge, de la main du Ministre, le mot « accordé », 
la paix devait arriver avant que cet élément essentiel aux 
yeux de l'amiral, figurât dans la flottille. 

De Paris, le 18 prairial (7 Join). 

Le succès de l'importante opération dont je suis chargé exigeant la construc- 
tion de 50 chaloupes canonnières à l'espagnole, dont je vous ai fait passer le 
plan, pour former une avant-garde légère qui puisse attaquer avec avantage 
tout ce qui pourrait s'opposer au passage de la flottille, je crois devoir vous 
proposer d'employer des charpentiers espagnols, qui se trouvent sur l'escadre 

de nos alliés. Cinq ou six de ces hommes suffiraient Trois se rendraient 

au Havre, et trois à Boulogne {Accordé par le Ministre), 

D'ailleurs, les lenteurs du gouvernement, le peu de res- 
sources accordées aux préparatifs, commençaient à porter 
leurs fruits, et Tidée que ce serait une fois de plus un 
simple simulacre, allait se répandre. 

De Paris, le 28 prairial (17 Juin). 

Je ne dois pas vous laisser ignorer que les armements de Dunkerque 

vont très lentement et que les idées d'un simulacre s'étant placées dans la tète 
du préfet par intérim, beaucoup plus que celles d'un projet réel, occasionnent 
une lenteiu* et une indifférence très préjudiciables aux volontés du gouverne- 
ment (Le Ministre écrit en marge : Stimuler le préfet). 

C'est seulement au milieu de juin que le commandement 
des divisions fut organisé. Encore, les choix n'étaient-ils pas 
tous heureux (1). 



(l) En réponse à l'avis d'avoir à employer Castagnior : 

De Paris, le 24 prairial. 
Les qaatre capitaines destinés à commander les ailes on grandes divisions de la 



314 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

De son côté, le Premier Consul écrivait le 23 juin à Auge- 
reau, commandant l'armée de Batavie. (Corr. Nap.) : 

« Pressez, je vous prie, autant qu'il sera possible, le départ 
« de Tescadre hollandaise (pour les Indes). 

<( Vous recevrez incessamment des instructions sur ce que 
« vous aurez à faire pour former S divisions de chaloupes- 
« canonnières à Flessingue, afin que, réunies aux 16 divi- 
« sions que l'on forme dans les ports de la Manche, nous 
« puissions en imposer à F Angleterre. 

Or, on avait à peine 12 divisions et non 16. S'agissait-il 
d'autre chose que d'en « imposer à l'Angleterre ? ». La suite 
le montrera peut-être. En tous cas un premier résultat était 
déjà atteint : l'ennemi commençait à s'inquiéter et à prendre 
au sérieux les préparatifs faits sur les côtes de France. 

Les Anglais, alarmés des préparatifs qui continuent à se faire dans tous les 
ports de la République batave et des dispositions qui semblent annoncer que 
Ton a le projet d'effectuer incessamment la jonction des 3 divisions (\ ) de la 
flotte hollandaise qui se trouvent dans l'Escaut, la Meuse et la rade du Texel, 
viennent d'envoyer des forces assez considérables en croisière entre Tîle de 
Goeree et les côtes méridionales de la Hollande, ainsi qu'à l'embouchure de 
l'Escaut et sur les côtes de l'île de Walcheren 

{Moniteur j 7 juin iSOJ), Correspondance de la Haye (30 mai). 

De Londres, 90 Juillet. N« 308. 

Tous les officiers absents de leurs régiments devront les rejoindre sur-le- 
champ. 

L'amiral Pôle, avec le reste de la flotte de la Baltique, comprenant 42 vais- 
seaux, est allé par le nord de l'Angleterre pour protéger l'Irlande ou renforcer 
l'escadre devant Brest. 

Tous les croiseurs mouillés dans les Dunes ont reçu Tordre de lever l'ancre 
ceux stationnés sur les côtes de France, depuis le Havre jusqu'à Dunkerque, 
recevront par là im renfort de 20 frégates. 



flottille sont nommés Le capitaine Castagnier est le dernier que j'aurais choisi pour 

me seconder, non que je ne connaisse son énergie mais (il se met) trop souvent dans 

le cas d'offrir à ses subordonnés des exemples d'une intempérance qui compromet la sûreté 
«t l'exactitude du service 

(I) Le 4 juillet, Bonaparte écrivait au ministre Forfait : 

Il faudrait que la République batave nous fournit 3 divisions de la flottille légère (3 et 
non plus 5). Écrives à cet effet au Ministre de la marine batave. Envoyez-lui t'organisa- 
iion de nos divisions. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 315 

6 compagnies des gardes sont parties pour Chatham. 

5,000 volontaires de Londres ont été passés en revue à Hyde-Park par le 
duc d'York. 

D'après la crainte d'une descente prochaine des Français sur nos côtes, il y 
a l'ordre de doubler la garnison de Brighton pendant le séjour du prince de 
Galles dans cette localité. 

Quelle qu'ait été la nullité de la préparation, au point 
de vue strictement offensif, TAngleterre en avait donc pris 
ombrage. On avait déjà eu connaissance de Porganisation 
des flottilles, « de Flessingue jusqu'au Morbihaii », et y avant 
même qu'il eût été effectué le moindre rassemblement à Bou- 
logne, on savait j de Vautre côté de la Manche, que c'était là 
le point essentiel Lorsque Bonaparte préparait une entre- 
prise réelle, il dissimulait d'ordinaire ses projets plus soi- 
gneusement. 

Dès son arrivée à Boulogne, Latouche-Tréville put s'aper- 
cevoir que les menaces des Anglais devenaient sérieuses. 

De Boulogne, le 3 messidor (22 Juin). 

Aux nouvelles batteries, tout ce qui est du ressort du génie est ter- 
miné, mais aucune plate-forme n'est en place et pas une bouche à feu n'est 
arrivée. Je vais expédier un courrier à Saint-Omer au directeur de Tartillerie 

de la i6* division Les projets de Tennemi ne sont plus douteux, s*il faut 

en croire le rapport d'un pécheur du Havre Il est donc très urgent de se 

mettre le plus tôt possible en défense 

J'ai donné ordre à la canonnière V Éclatante, en station à Calais, de se rendre 
ici J'envoie le même ordre aux trois canonnières la Surprise, V Incom- 
mode et la Méchante, qui sont à Dunkerque. 

Cet ordre s'exécuta le 28 juin, au prix d'un combat. 



Rapport de Pille, 

28 join. 

Je m'empresse de vous faire le rapport de l'heureuse traversée de 6 canon- 
nières, 3 péniches et i bateau plat, appareillés de Calais le 8 à minuit et 

arrivés à la rade de Boulogne le 9 à 6 heiu'es du matin Le vent servit 

parfaitement nos bâtiments, qui ont doublé sans accident le cap Gris-Nez 

Dès ce moment, la canonnade a commencé à la nouvelle batterie; celles de 
Croix-aux-OEufs, d'Andresselles, d'Ambleteuse, de Croix et toutes jusqu'à 

Boulogne ont parfaitement fait leur devoir Plus de 25 bâtiments anglais, 

bien armés, qui étaient arrivés de tous les côtés, ripostaient vigoureusement : 
leurs boulets venaient jusqu'à nos batteries. 



316 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IIL 

Au résultat, après 800 coups de canon tirés, nos bâtiments sont entrés dans 
la rade de Boulogne, malgré la croisière, pendant dix ou douze jours, de 
40 bâtiments armés, dont i vaisseau de 74 et 2 frégates. 

Or, Toffensive n'était voulue et préparée que par Latouche- 
Tré vaille (1) seul. 

De Boulogne, le 6 messidor. 

Je Toudrais que le gouiemement approuve que je fasse quelques incursions 
sur la cAte ennemie, notamment sur Folkestone, Hyth, New-Womney, Rye, 
Winchelsea, Hastings; avec 1000 ou 1200 braves, j'inquiéterai toutes les nuits 
ces côtes, ma retraite étant assurée par la proteetion qui existera sur la rade 
de Boulogne. Si vous faites part de cette idée au Premier Consul, priez-le de 
me donner h ce sujet toute latitude pour mes opérations. 

C'est dans le même ordre d'idées que Tamiral commença 
à s'occuper d'Ambleteuse, Boulogne devant devenir insuffi- 
sant pour le rassemblement des moyens de passage d'une 
vraie armée. 

De Boulogne, le 6 messidor (25 jain). 

Je me suis rendu hier h Ambleteuse pour y examiner avec plus d*at- 

tention les avantages que présentent les localités et les moyens de défense. 
Ceux-ci ne laissent rien à désirer, la tour qui protège le port est dans le meil- 
leur état, elle offre deux batteries montées de 8 pièces de 24. J'ai donné des 
ordres pour qu*on y introduise une garnison de 30 hommes et 20 canon- 
niers 

Quant au port, les sables en ont bouché Tentrée, il serait facile de creuser 

un chenal par deux jetées formées de pieux et de fascinages Le 

bassin offre un abri pour plus de 300 bateaux. Cette ressource est si précieuse 
qu'elle me parait devoir attirer l'attention du gouvernement et le déterminer 
à destiner sur-le-champ 600 hommes pour le creusement du chenal 

Ambleteuse et Boulogne suffiront pour le rassemblement général de Farmée, 
fût-elle de 80,000 hommes 

Mais, en attendant, il n'avait ni artillerie à Boulogne pour 
armer ses batteries de terre, ni soldats à Dunkerque pour 



(1) Correspondance inédite de Napoléon {Archives de la Guerre), 

Au général Berthier, ministre de la guerre. 



19 mai. 



Donnes Tordre an général Andréossy de se rendre an Havre aaprès da contre-amiral 
Latoache-Tréville pour être charge de tons les détails d'état-major et d*artillerie de terre 
relatifs à Torganitation do la flottille légère. Il correspondra directement avec le Premier 
Consul, chez lequel il se rendra le 3 prairial à midi pour prendre ses instructions. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 317 

monter les canonnières qu'il voulait faire concourir à la 
défense du premier de ces points. Enfin la pénurie de matelots 
était extrême (1). Or, les stationnaires anglais mouillés à 
Gra vélines constituaient une menace constante. L'amiral était 
réduit à aller lui-même demander des canons à Douai et 
Saint-Omer et quelques soldats au général Pille, qui com- 
mandait à Lille. 

De Dankerqae, le 9 messidor (t8 jain). 

Le général Pille, que j\ii tu ce matin, a donné des ordres au com- 
mandant de cette place, de faire embarquer les troupes demandées pour les 
3 chaloupes canonnières ; je viens de m'assurer qu'elles sont à bord et très 
satisfaites d'y être. Mais je dois vous confier Tinquiétude de ces braves gens 
tirés de la 4U* demi-brigade. On leur a insinué qu'ils ne tenaient plus h leur 

corps, j'ai cru devoir les rassurer Les 3 chaloupes canonnières seront en 

état d'appareiller demain au soir Les bateaux canonniers sont prêts quant 

au matériel, mais ils nk>nt pas un homme de mer, et si les troupes destinées 
à former le complément de leurs équipages arrivaient, nous aurions le tort, 
auprès du Premier Consul, de les avoir demandées sans être dans l'état où il 

parait désirer que nous soyons pour embarquer les militaires Si vous ne 

faites pas passer d'argent dans ce port, ces armements ne se termineront pas 

et l'on aura fait beaucoup de dépenses en réparations sans utilité Sur 

54 bateaux qui sont ici, je ne puis disposer d'un seul puisqu'aucun équipage 
n'est formé ; je puis encore moins exécuter les ordres que vous avez donnés 
de faire passer les divisions du Nord à leurs stations respectives. 

Au Havre, les choses avaient mieux marché. Le 26 juin, le 
Ministre pouvait annoncer le départ pour Boulogne d'une 
force sérieuse qui accomplit la traversée sous les yeux des 
Anglais avec un rare bonheur. 

Commandant d'armes de Dieppe, 

29 juin. 

Une division (2) de bateaux plats et chaloupes canonnières et composée de 
25 voiles est entrée cette nuit dans le port, venant du Havre : après qu'elle 



(1) Lettre da 7 messidor (26 juin). 

(2) Le commandant de la place de Fécamp au Ministre de la guerre, 

29 juin. 

Je n'ai que le temps de vous prévenir qu'il entre à l'instant dans ce port, c'est-à-dire à 
midi et demi, une division de bateaux plats au nombre de 40 environ ; aucun Anglais ne 
parait encore sur nos parages : je dispose tout pour les bien recevoir en cas qu'ils vien- 
nent près des batteries. 



318 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

aura déchargé les gréements qu'elle porte pour les bateaux qui sont ici, elle 
continuera sa route pour Boulogne. 

Une corvette anglaise, s^étant approchée de Dieppe, a reçu plusieurs coups 
de canon. 

De Boulogne, le 14 messidor (3 Juillet). 

La partie de la flottille aux ordres du citoyen Cordouat, capitaine de Tais- 
seau, partie du Havre dans la nuit du 9 au iO, est actuellement sur la rade de 
Boulogne. Elle se dispose à mouiller sans que 3 bâtiments ennemis, dont 
i fort vaisseau, se mettent en devoir de Tinquiéter. Cette partie de la flottille 
consiste en 3 chaloupes canonnières, 3i bateaux canonniers et 6 péniches. Je 
me propose de laisser sur la rade 5 chaloupes canonnières, dont 1 que j'ai ici, 
et 40 bateaux canonniers que je ferai relever tous les dix jours ; je ferai passer 
5 bateaux à Calais qui, joints à i qui y stationne, formeront une section de 6, 

ce qui sera suffisant Si le ealme dure et que la division ennemie mouille 

comme elle Va fait hier, je la ferai attaquer. Dans ce moment, j'ai en vue un 
convoi de 26 grands bâtiments gouvernant pour la rade des Dunes. On pense 
que c'est une partie du convoi de la Jamaïque, attendu depuis quelque temps 
en Angleterre. Cette portion parait escortée de deux bâtiments de guerre seu- 
lementi Si, au soleil couchant, j'entrevois une chance favorable pour inquiéter 
et surprendre les tratneurs, je ferai usage des péniches. 

Je vous observe. Citoyen Ministre, que ce premier succès pour la réunion 
doit déterminer le gouvernement à presser l'embarquement des troupes de 
ligne sur les bateaux de la flottille pour les réunir ici. Dans les circonstances 
politiques où nous nous trouvons, cette mesure peut produire un grand effet 
sur les esprits en Angleterre. 

C'était à peine si la défense était assurée à Boulogne, et^ 
déjà, Taudacieux marin pensait à prendre l'offensive, renou- 
velant ses instances pour une grande concentration à Bou- 
logne et Amble teuse. 

Je persiste dans mon opinion que Boulogne et Ambleteuse (1) suffiront pour 

contenir toute la flottille portée à 500 bâtiments L'ennemi n'a pas 

augmenté sa station. Elle est toujours composée d'un grand navire armé, d'un 
brick, d'un lougre et d'un cutter 

D'ailleurs, et bien qu'un gros temps l'ait obligé, le 6 juillet, 
à faire rentrer dans le port les 10 bâtiments qu'il avait en 
rade de Boulogne, et ait jeté à la côte une péniche venant de 
Dieppe (2) (le n® 3 de la 5® division), il commençait déjà à 



(1) Lettre dn 5 Juillet. 

(2) Lettre da 6 juillet. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 319 

aguerrir ses équipages en les envoyant lutter contre les 
croiseurs anglais. 

17 messidor (6 Joillei). 

Les chaloupes canonnières qui sont à Calais éprouyant, de la part de 
Tennemi, des difficultés pour se rendre ici, je les fais soutenir par 4 chaloupes 
canonnières de Boulogne qui se réuniront à elles sous le cap Gris-Nez 

D'autre part, de sérieux renforts allaient lui arriver. 

Le 7 juillet, c'étaient 4 compagnies de la 57®, puis la 
5® division qui, partie du Havre et ayant soutenu le 10, près 
de Crotoy, un véritable combat contre 3 bâtiments anglais, 
entrait à Boulogne le 12 juillet Son arrivée augmentait 
la flottille de la canonnière la Brûlante^ 11 bateaux, 2 bom- 
bardiers et 3 péniches de la 8® division venue de Cherbourg. 
Un bombardier, laissé en route à Saint- Valery-sur-Somme, 
parvenait le 16 à Boulogne, ayant passé heureusement sous 
les yeux des équipages de 5 croiseurs anglais (1). 

Le citoyen , enseigne de Taisseau, chargé du commandement, a 

manœuirré avec autant d'intelligence que de fermeté ; une division ennemie, 
au moment de son mouillage, paraissant dans Tintention de l'attaquer , il s'est 
embossé malgré un vent d'ouest très fort, ce qui a déterminé les 3 bâtiments 
anglais à venir au large. Le temps paraissant très menaçant, je fais rentrer 
à minuit tous ces bateaux ou péniches (2). 

Si Tamiral Latouche-Tréville croyait sérieusement à la pos- 
sibilité d'une expédition, c'est qu'outre la 'flottille, dont la 
force devenait très sérieuse, les moyens de transport étaient 
considérables. 

Rien qu'en ce qui concerne les bateaux de pêche de Calais 
à Cherbourg, sans parler des navires du commerce, des 
smacks hollandais vantés par Leissègues, on avait les moyens 
de faire passer près de 30,000 hommes. 



(1) Lettre dû 27 messidor. 

(t) M. de Saint-Hilaire au Ministre de la guerre, 

8 jaiUet. 

J'ai l'honneur de vous prévenir qu'une seconde division de bateaux plats formant en* 
semble 18 voiles est partie du Havre le 16 du courant (5 juillet), a abordé le port de Dieppe 
d'où elle est repartie le 18 pour se rendre à Boulogne, ayant échappé à la surveillance de 
l'ennemi, qui est toujours signalé au loin. 



320 



TROISIEME PARTIE. — CHAPITRE III. 



Le Préfet maritime du second arrondissement au Ministre 

de la marine. 



20 messidor an ïn (9 juillet). 

J'ai rhonneur de vous dresser Tétat général des bateaux de pêche suscep- 
tibles dVHre employés pour Texpédition confiée au contre-amiral Latouche- 
Tréville. Ils peuvent porter au moins 30,000 hommes. 

Je pense qu'il suffirait de les mettre en réquisition au moment du besoin, et 

qu'ils se rendraient facilement à Boulogne en rangeant la côte Je crois 

le parti que je vous propose le plus économique et le plus sûr. Si on affrétait 
ces bâtiments à Tavance, la cessation de la pèche ne manquerait pas d'être 
connue de Tennemi^ 



Bateaux 



de 5 

à 

10 tonneaax 

Quartiers de Calais 21 

— Boulogne . . 47 

— Dieppe 66 

• — Fécamp ... 28 

— S t- Valéry - 

s-Somme. . 36 

— Havre 8 

— Rouen » 

— Honfleur... 20 

— Caen 31 

— Hougue 7 

— Cherbourg . 3 

Totaux 267 



do 10 

à 

20 tonneaux 



» 



46 
28 
40 

11 
1 

70 

24 

31 

i 



an-deuns 

de 
20 tonneaux 

» 

49 

» 



» 
» 

» 



29 
34 

» 



251 



113 



peuvent 
porter 

630 hommes. 
3,710 
6,810 
3,040 

1,630 
310 

» 

4,100 
4,160 
4,140 
140 

28,670 hommes. 



Les bateaux de 5 à 10 tonneaux porteront 30 hommes ; ceux de 10 à 20 ton- 
neaux porteront 50 hommes ; ceux de 20 tonneaux et au-dessus porteront 
70 hommes. 



CHAPITRE IV 

LA FLOTTILLE DE BOULOGNE 

(Fin,) 



Il semble qu'à ce moment, Bonaparte ait pensé qu'il était 
temps de s'occuper sérieusement de la flottille, car il rendit, 
le 12 juillet, l'arrêté suivant : 

Arrêté du 23 messidor {{). 
Art. !•». 

La !*• division de la flottille légère (Anvers) sera servie par la 76* demi- 
brigade ; 
La 2* (Gand) par la 84* demi-brigade ; 
La 3* (Mons et Tournay) par la lOS* demi-brigade ; 
La 4" (Dunkerque) par la 46* demi-brigade ; 
La 3* (Calais) par la 57« demi-brigade ; 
La 6* (Ostende) par la 8* demi-brigade ; 
La ?• (le Havre) par la Î6® légère ; 
La 8« (Rouen) par la 98* légère ; 
La 9* (Caen) par la 49* légère. 

Art. 2. — Chacune de ces demi-brigades fournira les troupes nécessaires 
pour tenir garnison et s'exercer à la manœuvre des chaloupes canonnières. 

Art. 3. — Chaque demi-brigade fournira un détachement pris dans un seul 
bataillon. 

Ce détachement sera composé d'un chef de bataillon, de 3 capitaines, de 
6 lieutenants ou sous-lieutenants, de 430 sous-oGÛciers, soldats et tambours. 

Art. 4. — Chaque chef de bataillon se concertera avec Tofficier de marine 
commandant la division, et s'embarquera sur le même bord. Chaque capitaine 
s'embarquera sur la chaloupe canonnière de renseigne de vaisseau qui com- 
mande la section. 



(1) Correspondance de Napoléon, p. 246. 

II. 21 



322 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Art. 5. — Le Ministre de la guerre affectera un bataillon complet d'un des 
régiments d'artillerie pour le serrice de la flottille. 

Art. 6. — Le Ministre de la guerre nommera un adjudant- commandant et 
un chef de bataillon d'artillerie, pour être chargés du détail du serrice de Tin- 
fanterie et de l'artillerie de terre, et faire exécuter les ordres du contre-amiral 
Latouche. 

Art. 7. — Tous les officiers de terre et de mer seront sous les ordres immé- 
diats du contre-amiral Latouche. 

Art. 8. — Les Ministres de la guerre et de la marine sont chargés, chacun 
en ce qui le concerne, de Texécution du présent arrêté qui ne sera pas 
imprimé. 

En résumé, il s'agissait de pourvoir neuf divisions de la 
flottille (ce n'était plus 12 et encore moins 16 comme il était 
écrit (1) à Augereau) de garnisons empruntées à l'armée de 
terre et formant un total de 3,870 hommes, sans compter les 
officiers. 

Une pareille mesure était essentielle pour assurer l'exis- 
tence même de la flottille, où les marins étaient en nombre 
insuffisant et de qualité plus que médiocre, mais cela ne 
constitue pas encore la preuve d'une volonté nettement offen- 
sive contre l'Angleterre. 

A Boulogne même, les choses commençaient à devenir 
tout à fait sérieuses. 

De Boulogne, le 29 messidor (18 juillet). 

Les vents ayant passé dans la partie nord, écrit Latouche-Tréville 

j'ai fait sortir cette nuit la 5* division, composée de 17 bateaux canonniers, les 
5 bateaux bombardes, les chaloupes canonnières VEtna et la Brûlante avec 
3 péniches. Ces bâtiments ont pris poste depuis le musoir jusqu'à la redoute du 
Moulin-Hubert, leur droite défendue par cette batterie et celle de la Crèche et 
leur gauche par le fort Chatillon. La division ennemie composée de 10 bâti- 
ments, qui était restée mouillée à une heure et demie de la c^te, a mis sous 
voiles au jour, aussitôt qu'elle a eu connaissance de la sortie de ces b&timents. 

Une de leurs corvettes s'est portée sur mon canot sur lequel elle a tiré 

plusieurs coups de canon La corvette a rallié sa division dont voici la 

force : 2 bâtiments à trois mâts, vaisseaux armés portant 26 canons de fort 
calibre, 2 chaloupes canonnières, i brick de 20 canons (c'est le commandant), 
2 autres de 16 à 18, 1 très grand lougre de 16 canons, 2 cutters de 16; en 
tout 10 voiles. Entre le cap Gris-Nez et Calais, il y a 3 bâtiments, dont une 



(1) Voir ci-dessos. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 333 

grande frégate. La c^te Tient de me signaler le départ (de Calais) des cha- 
loupes canonnières Je pense que la yue de forces aussi supérieures les 

auront déterminées à se retirer à Touest de Wissant (1). 



Le génér&l Pille au Ministre de la guerre. 

30 messidor (18 Juillet). 

Une flottille de 22 bateaux plats et 2 canonnières est sortie hier 29, à 3 heures 
du matin aTec Fintention de soutenir un combat aTec la division anglaise qui 
croise devant la rade : cette dernière n'a pas attaqué de la journée et la flot- 
tille est toujours dehors. 

Le même jour, 29, au lever du soleil, la vigie du Blanc-Nez a vu appareiller 
la flotte marchande des Dunes, faisant route à l'ouest, sous l'escorte de 4 cor- 
vettes, 2 bricks et 2 lougres ; à 5 heures du matin, vu 2 corvettes et 5 bricks 
armés, i cutter et 1 lougre en croisière. A la même heure, vu sortir de Calais 
6 canonnières et 3 péniches, route à l'ouest. A 6 h. i/2, elles ont relâché et 
mouillé à l'anse de Wissant, ayant rencontré des forces supérieures. A iO heures, 
les bâtiments anglais ont mouillé au nord du cap Blanc-Nez et ont tiré quelques 
coups de canon. A midi, les bâtiments français ont levé l'ancre et sont rentrés 
à 4 heures du soir à Calais, à la rame. 



Le « Moniteur universel », n« 304. 

Calais, le 29 messidor (18 j aille t). 

Ce matin, à 8 heures, une escadrille composée de six canonnières a mis à 
la voile de ce port, portant un nombre proportionné de troupes. 

Les vigies avaient signalé quelques bâtiments ennemis en vue; mais, comme 
ils paraissaient trop éloignés pour s'occuper du mouvement des côtes, l'esca- 
drille crut pouvoir hasarder de mettre à la voile et de gagner Boulogne, en 
longeant la côte avec un vent favorable. 

Déjà elle avait parcouru la moitié de la distance, lorsque doublant le cap 
Gris-Nez, elle aperçut embossées quatre frégates anglaises qui l'attendaient 
hors de la vue des vigies. Il y a apparence qu'elles avaient choisi la nuit pour 
s'y rendre. 

L'escadrille pensa d'abord à rétrograder à la vue de forces aussi supérieures» 
lorsqu'elle découvrit six autres frégates qui, ayant observé au loin sa sortie, 
étaient venues se rapprocher par les derrières, et la tenaient ainsi bloquée ; en 
même temps un brigantin ennemi donnant au large un signal de quinze coups 
de canon, on vit arriver de suite environ 20 bâtiments de guerre de toutes 
grandeurs, depuis la frégate jusqu'à la corvette, qui vinrent prendre l'esca- 
drille en travers. 



(1) En réalité, elles rentrèrent à Calais. 



324 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

' Ainsi bloquée de toutes parts, et essuyant le feu de Tcnnemi en tête, en 
queue et en flanc, elle trouTa heureusement un bas fond; et, plaçant par une 
manœuvre adroite et la sonde à la main, un banc à fleur d'eau entre elle et 
l'Anglais, elle y jeta l'ancre à la \ue de Tennemi, qui, s'opiniàtrant à s'en 
emparer, suivit la même manœuvre. 

L'escadrille se trouvait alors dans une situation vraiment périUeuse; aucun 
fort ne la protégeait; sa contenance ferme en imposa cependant aux Anglais, 
qui semblaient hésiter sur les moyens d'attaquer. 

Pendant ce temps le général Ferrand, commandant la division militaire, le 
général Boubers, commandant la place, et leurs états-majors, à cheval, suivis 
d*une partie de la garnison, des canonniers qui en font partie, et de plusieurs 
pièces d^artillerie, partirent en hâte de {a ville et se rendirent vers la plage 
dans l'intention d'y porter secours à l'escadrille, en établissant des batteries 
qui empêchassent les Anglais d'en efiectuer l'enlèvement, de les forcer à 
s'échouer, ou de les brûler sur la côte. 

Mais, pendant que ces dispositions se faisaient et que tous les spectateurs 
étaient la proie de l'inquiétude et de l'indignation, le vent vint à tomber à 
plat, un calme absolu lui succéda, et l'escadrille, saisissant ce moment favo- 
rable, et à l'aide de ses rames et des bras nombreux de ses matelots et de la 
troupe embarquée, traversa avec intrépidité la flotte anglaise, qui n'osa In 
faire suivre ni attaquer par ses péniches et ses chaloupes, et rentra en ce port, 
aux acclamations de tous les spectateurs j vers les 4 heures après-midi. 

Malgré la présence de la croisière anglaise, Famiral La- 
touche-Tréville persista à demander une grande concen- 
tration à Boulogne. 

30 messidor (19 juillet). 

■ 

Engagez, je vous prie, le Premier Consul, à trouver bon que je réu- 
nisse ici le reste de la 3" division, dont j'ai 10 bateaux (les 8 qui sont à Dun- 
kerque ne peuvent être d'aucune utilité à Nieuport)[ et la 7* division de Dieppe 
en entier, par le peu de facilité qu'offre la rade pour exercer les militaires. 
S'il accède à cette proposition, j'aurai quatre divisions complètes, dont je 
pourrai en placer une à Ambleteuse pour tenir l'ennemi divisé et en échec sur 
plusieurs points. Si les chaloupes à l'espagnole étaient construites, la division 
anglaise serait harcelée de jour et de nuit, quelque temps qu'il fît. Je regrette 
bien que ces constructions si utiles ne soient pas commencées. 

Vous avez au Havre 6 petits bricks qui seraient bien propres à faire engager 
quelque action générale en faisant, à l'instar de ceux des ennemis, des pointes 
sur leurs lignes Vous pourriez donner ordre de me les faire passer isolé- 
ment avec un peu d'équipage marin, que l'on compléterait avec des mili- 
taires 

Cependant, il n'avait encore rien reçu en fait de troupes 
de terre. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 325 

Camp de /a Tour^d'Ordres, près Boulogne. 

t thermidor (21 Jaillet). 

J*ai attendu jusqu'à ce moment vos ordres relatifs à rembarquement des 
bataillons d'expédition, formés d'après V arrêté des Consuls du 23 messidor^ et 
je n'en ai point reçu. Je serais assez embarrassé pour faire répartir le bataillon 
de la 8* qui arrive ce soir sur la 6* division de la flottille, pour laquelle il est 
destiné, si je n'étais assuré que tos intentions sont que l'exécution de cet arrêté 
n'éprouve aucun retard. 

La division anglaise s'est retirée sur les côtes d'Angleterre; elle garde le 
Gris-Nez pour s'opposer à la jonction des chaloupes canonnières qui sont telle- 
ment observées pîir 13 bâtiments ennemis mouillés le long de la côte, qu'elles 
n'ont pu sortir de Calais hier au soir, comme je l'espérais. 

L'ennemi était de plus en plus menaçant, et Farrivée des 
chaloupes-canonnières, réfugiées à Calais après l'échec du 18, 
devenait urgente pour la défense de Boulogne. .Comme les 
stationnaires anglais, mouillés près du Gris-Nez, coupaient 
le chemin de ces bâtiments; Tamiral conçut et réalisa très 
heureusement le projet d'éloigner l'ennemi de la côte, afin 
que les canonnières pussent profiter des hauts fonds sur les- 
quels elles étaient inattaquables. 

5 thermidor (24 Juillet). 

La station ennemie s'est accrue hier d'un vaisseau de 74 et d'une frégate 

de 36 C'est la frégate qui commande. Ces bâtiments sont actuellement 

au nombre de i7, mouillés par le travers du Gris-Nez, à deux portéejide canon. 
Une autre division de 3 bricks ou chaloupes canonnières est aussi mouillée sur 

le cap Blanc-Nez ayant constamment sous voiles 2 cutters et \ lougre ; 

leur position est tellement prise que les chaloupes canonnières auront infini- 
ment de difficultés à me rejoindre Nous avons reconnu, le général Fer- 

rand et moi, la nécessité d'établir une batterie de 4 pièces de 24 sur un plateau 

situé à égale distance de Creux-aux-OEufs et du cap Gris-Nez Nous 

avons pris nos mesures pour qu'elle soit faite durant la nuit, 100 chevaux 

sont disposés pour transporter d'ici les 4 pièces de 24 avec tous leurs acces- 
soires* .... 5,000 sacs à terre seront remplis par 200 hommes Nous fai- 
sons porter un fourneau à rougir les boulets 

J'ai passé hier à Ambleteuse. J'ai reconnu la possibilité d'y placer très faci- 
lement quatre divisions de bateaux Je destine les quatre division? du 

Nord à occuper ce point. Les quatre bataillons que je ferai camper sur le pla- 
teau d'Ambleteuse qui borde le porf pourront travailler au creusement du 
chenal 

Nous avons en vue sur le cap d'Alprek un autre vaisseau de ligne .et 3 cor- 
vettes, qui paraissent destinés à observer cette partie, mais les divisions que 
j'attends de Cherbourg, du Havre et de Dieppe, passeront malgré eux. 



326 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

7 thermidor (26 JaUlet). 

Les yents du large avec courants violents des grandes marées m'ont déter- 
miné à faire rentrer dans le port la ligne des bateaux de la 6® division servant 
à la défense de la rade. Les ennemb, quoique au nombre de lî$ à 'IS voiles, 
ne paraissent pas avoir des intentions hostiles. Néanmoins, après la grande 
marée, je ferai ressortir la 6* division, pour exercer les militaires. 

La batterie du cap Gris-Nez ayant été établie cette nuit, j'ai fait partir pour 
Calais, le capitaine Mivalez, pour aller prendre le commandement en chef de la 
division des 6 chaloupes canonnières. S'il existe un moyen de les faire passer, 
je suis assuré qu'il l'emploiera. 

Une partie du bataillon de la 108" demi-brigade, destiné à être employé sur 

la 3* division, dont 10 bateaux sont ici, arrive après-demain Le reste 

des bateaux de la 3* division^ qui est à Dunkerque, va venir me rejoindre? 
ainsi que ceux composant la division légère ; celle-ci n'ayant point de troupes 
destinées pour son armement par l'arrêté des Consuls du 23 messidor ; ne 
trouvez-vous pas convenable de faire la demande au Premier Consul d'un nou- 
veau bataillon d'expédition pour cette division, à laquelle on attacherait les 
péniches 

Grâce à ces habiles dispositions, les canonnières de Calais 
purent, le 28 juillet, arriver à Boulogne. 

Lettres de ramiral Latouche-Tréville (1). 

Camp de la Tour-d'Ordres, 9 thermidor (28 Juillet). 

Vous apprendrez avec plaisir que la division des chaloupes canonnières, 
retenue depuis si longtemps à Calais par un grand nombre de stationnaircs de 
l'ennemi, est parvenue ce matin par une manœuvre aussi savante qu'auda- 
cieuse à se réunir à la ligne de défense maritime que je tiens devant Boulogne. 
La batterie érigée entre la pointe de Creux-aux-OEufs et le cap Gris-Nez, par 
les soins du général Ferrand, a parfaitement rempli son objet, en protégeant 
efficacement le passage de cette division dans un point où elle n'avait aupara- 
vant aucune protection à espérer. Les chaloupes canonnières, sous le comman- 
dement du capitaine de frégate espagnol Mivalez, adjudant commandant de la 
flottille, que j'avais envoyé à Calais pour accélérer leur sortie, ont engagé une 
canonnade assez vive avec une partie des bâtiments ennemis qui étaient sta- 
tionnés devant Boulogne. Mais, soutenues par les bateaux canonniers de la 
ligne, les Anglais ont cessé le combat et se sont ralliés à leur escadre mouillée 
à une lieue et demie de la côte, composée de 1 vaisseau de 74, 1 vaisseau rasé 
et 2 frégates. 

C'est en présence de ces forces et malgré l'opposition de 12 bricks, canon- 



(1) Archives de la Marine, BB". 152. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 327 

nières et bâtiments armés, que les 6 chaloupes canonnières le Volcan, V Ina- 
bordable, Y Éclatante, la Méchante, Y Incommode, la Sitrprise et le bateau n« 18 

de la 5* division sont arrivés à leur destination. Ceci servira à prouver 

aux incrédules que Ton peut franchir une distance aussi peu éloignée par un 
temps favorable et une volonté bien déterminée contre toute espèce de force 
que pourrait employer la côte opposée pour nous en empêcher. 

9 thermidor (28 JuiUet). 

Autant il y a d'éloges à donner aux militaires embarqués, pour leur dévoue- 
ment et leur énergie, autant les marins donnent lieu d'improuver leur con- 
duite. On ne saurait agir avec trop de sévérité envers eux. Leur pusillanimité 
est portée au point que i2 hommes du Volcan sont restés hier soir k Calais, 

dans la crainte d'éprouver les chances d'un combat Je les ferai passer au 

conseil de guerre Si ce moyen est efficace pour arrêter la désertion par 

un grand exemple, le paiement de la solde le serait encore plus. 

C'était, pour la défense de Boulogne, un appoint dont les 
événements allaient démontrer l'efficacité. Mais, pour une 
offensive, il manquait encore bien des choses. 

Outre que la solde n'était pas payée et que le manque 
d'argent se faisait cruellement sentir, on n'avait rien fait au 
sujet des « canonnières espagnoles » dont Latouche-Tré ville 
avait, depuis si longtemps, proclamé la nécessité. 

6 thermidor (t5 Juillet). 

On a passé hier l'adjudication pour la construction de 100 péniches. Je vois 

avec bien de la peine que l'on ne pense pas aux chaloupes espagnoles 

C*est la clé de la route, et jamais on ne peut penser à traverser le canal si SO de 
ces bâtiments ne couvrent la marche. Avec ce moyen, sur lequel j'ai toujours 
insisté, nous franchirons le pas, quelle que force que l'ennemi nous oppose. 
Sans leur assistance, ne comptez pas sur la réussite des projets. 

Quant au port d'Ambleteuse, cette idée n'avait pas encore 
été accueillie par le Premier Consul. A défaut de Dunkerque, 
dont Latouche-Tré ville ne voulait pas, un autre point de 
concentration près de Boulogne était pourtant indispensable, 
si Ton voulait réellement une grosse expédition. 

11 thermidor (30 JolUet). 

L'indispensable nécessité de recourir au port d'Ambleteuse pour y placer une 
partie des divisions de la flottille m'a déterminé à nommer une com- 
mission à l'effet de constater la possibilité de faire usage de ce port Sans 



328 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

rachèTement des traTaux commencés par les propriétaires riverains de la 
Selaque (Slack) et Texécution de la part du gouTemement de ceux nécessaires 
pour profiter de la belle et sûre baie que la nature a placée de la manière la 
plus ayantageuse pour menacer l'Angleterre, il ne faut pas espérer que Ton 
puisse se serrir de ce port, ce qui nous obligerait à tout concentrer à Boulogne 
en augmentant par là les difficultés déjà existantes de faire tout sortir en une 
seule marée. 



Toutefois, Bonaparte n'avait pas, à priori, rejeté l'idée 
d'utiliser les anciens ports d'Etaples et d'Ambleteuse. Au 
moment où les premières négociations avec les Anglais subis- 
saient un temps d'arrêt, il voulut se rendre compte de ce* 
qu'il y avait de réel dans les préparatifs dont les Anglais 
avaient été si inquiets, et envoya à Boulogne son homme de 
confiance, le chef de brigade Savary (1). 



Au chef de brigade Savary, aide de camp du Premier Conèul 

à Bculcgne (2). 

Il thermidor (30 jaillet). 

Je vous prie, Citoyen, de visiter avec attention les ports de Boulogne, 
d'Etaples et d'Ambleteuse, Vous me ferez connaître : 

\^ Combien de chaloupes canonnières chacun de ces ports peut contenir et 
combien pourraient sortir en une marée ; 

2* Vous m'enverrez un état des travaux qui ont été faits à Boulogne, et de 
ceux que l'on peut y faire encore ; 

3** Un état des batteries qui défendent ces trois ports, de celles qu'il serait 
encore nécessaire de construire et d'armer pour mettre cette côte à l'abri d'un 
débarquement ; 

4® Un état de situation de la flottille par section. Vous trouverez ci-joint la 
formation de cette flottille telle qu'elle doit être. 

Il semble qu'à ce moment, Bonaparte ait eu la pensée 
d'utiliser ce qu'il croyait tout prêt. 

La preuve s'en trouve d'abord dans son impatience d'avoir 
des résultats positifs. 



(1) La note do ÎZ juillet destinée à lord Hawkesbury {Con^espondonce de Napoléon) 
n'avait pas eu de succès. 
{%) Correspondance inédite de Napoléon. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 329 

Uàmiral Latouche-T réville au Ministre (1). 

It thermidor (31 JaUlet). 

Tai Thonneur de vous rendre compte de Tarrivée ici du citoyen Savary, aide 
de camp du Premier Consul, porteur de ses ordres, pour prendre connaissance 
de notre situation défensive et des moyens réunis pour accélérer et effectuer 
l'expédition. Je ne puis vous cacher qu'à Texception des batteries maritimes 
que j*ai fait établir, il a trouvé tout beaucoup plus arriéré que le Premier 
Consul ne le pense, et notre dénuement de toutes choses Ta frappé, ainsi que 
les limites de mon autorité pour une opération dont la responsabilité pèse 
entièrement sur ma tète J*ai cru voir même que le Premier Consul m'avait 
conféré l'autorité d'amiral,* et je l'ai assuré que j'étais si éloigné d'en jouir que 
je n'avais pas le pouvoir de faire mouvoir un bateau de pèche. Il parait que le 
gouvernement est persuadé d'une attaque prochaine de l'ennemi ; nous sommes 
disposés à le repousser et, pour que tous les genres de tentatives de sa part 
soient vains, le citoyen Savary, en vertu des pouvoirs illimités qu'il a, fait 
venir ici 2,400 hommes d'infanterie et un régiment de troupes h cheval ; 
un bataillon de la S4*, en garnison dans cette ville, passe en entier au service 
des batteries et est à mes ordres. Il y aura un camp de 3,000 hommes sur 

Boulogne pour se porter sur la droite ou sur la gauche Pour la défense 

maritime, elle consiste en une ligne composée' de 8 chaloupes canonnières, une 
section de 6 bateaux canon niers et les 5 bombardes auxquelles j'ajouterai les 

3 autres Le citoyen Savary a été étonné de ne pas trouver une péniche 

commencée ; il croyait les chaloupes à l'espagnole faites et en état d'agir, 
m'ayant dit que le Premier Consul entendait que j'attaque l'ennemi. Certes, il 
ne peut penser qu'avec les bateaux plats dont les mouvements sont si lents et 
si difficiles, je puisse les envoyer au large à près de 3 lieues. Il a sans doute 
pensé que les chaloupes dont je lui ai parlé avec tant d'éloges étaient à ma 
disposition. En effet, si j'en avais seulement 10, chaque jour m'a offert des 

occasions de les employer Le citoyen Savary va se porter sur Douay et 

sur Lille pour faire partir de ces places 15 pièces de canon de 24 et 12 mortiers 
pour fortifier le port d'Ambleteuse Il désire que je fasse travailler sur-le- 
champ à ce port, mais je n'ai ni autorité ni argent. Je n'ai même pas 25 louis 

à ma disposition pour payer un espion On me refuse tout. J'en appelle à 

votre justice On prend pour des difficultés mon impuissance. Le citoyen 

Savary vient d'ordonner deux fourneaux pour les batteries de gauche et de 
droite. Il me demande d'ordonner des fonds pour cet objet. En ai-je le pou- 
voir? Si je retarde, je serai coupable de l'inexécution. Dans cette position, j'ai 
prescrit au génie de terre de les faire sur-le-champ. Le gouvernement fera sans 

doute donner des ordres de payer par la terre ou la marine Je termine en 

vous priant de venir à mon secours ou de me faire remplacer. Je ne veux pas 
perdre ma réputation et le fruit de 50 années de bons et honorables services. 



(1) Mission Savary. 



330 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Que penser de ces exigences et de cette hâte si subites 
lorsqu'on voit, le lendemain, Bonaparte écrire (1) : « Mon 
« intention n'est pas qu'il y ait autour de Boulogne ni camp 
« ni rien de ce qui pourrait réveiller davantage l'attention 

« des Anglais 

Et, le même jour, au Ministre de la guerre (2) : 

« Faites connaître par un courrier, au général Pille, que 
« mon intention n'est pas qu'il y ait im camp aux environs 
« de Boulogne, mais qu'il renforce la garnison de cette vUle 
« et place des troupes dans celles environnantes, de manière 
« à se trouver à portée de Boulogne. J'approuve que les 
« batteries qui défendent cette ville soient augmentées de 
« 12 pièces de 24 et de 12 mortiers à la Gomer de 22 pouces. 
« Il doit y avoir à chaque batterie un gril à boulets rouges : 
« il est nécessaire que vous donniez les ordres aux comman- 
« dants de l'artillerie et du génie pour qu'ils soient prompte- 
« ment construits. » 

Comptait-il, à ce moment, sur les négociations entamées 
avec les Anglais ? Attendait-il une réponse favorable à sa note 
du 23 juillet (3) ? C'est possible. En tous cas, U calmait 
plutôt qu'il n'augmentait l'ardeur de ses subordonnés. 

C'est ainsi que Savary, ayant été certainement entraîné 
par la conviction de Latouche-Tré ville, et ayant pris à son 
compte ses idées sur Ambleteuse et sur la concentration, 
Bonaparte y répond d'une façon assez évasive (4) : 

« Quand vous aurez visité Ambleteuse, vous verrez que 
« le travail que vous proposez n'est pas si facile. 

« Le contre-amiral Latouche commande toute la flottille ; 
« il PEUT ordonner aux divisions et sections qui sont à Fles- 
i< singue, au Havre ou à Dunkerque, de le joindre. 

« Quant aux bateaux de pêche, cet objet est du ressort 
« du Ministre ; avant de les réunir, U faut que la flottille 
« prenne un peu de couleur. » 



(1) Correspondance de Napoléon, lettre à Savary, l* août, 
(t) Correspondance inédite (Archives de la Guerre). 

(3) Correspondance de Napoléon. 

(4) Correspondance de Napoléon ^ 1* août. 



POSITIONS DES 



ES 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 331 

€ette « pennission », donnée au lieu des « ordres », du 
chef le plus impérieux qu'il y ait eu, devait pourtant suffire. 
L'amiral Latouche-Tré ville en usa largement. 

13 thermidor (l«r août). 

J'ai rhonneur de tous rendre compte que j'ai fait sortir hier les bateaux 
^ composant la ligne de défense, qui ont pris leur poste dans Tordre que je leur 
ai prescrit. Les 3 mortiers que j'ai fait demander à Saint-Omer m'arrivant ce 
soir, je les ferai placer sur les 3 bateaux bombardiers qui ont été disposés a^ec 
la plus grande célérité par les soins du citoyen Degay, et, de suite, je mettrai 
ces bâtiments en rade. Aux mesures extérieures de sûreté déjà prises, je dési- 
rerais en ajouter une très formidable : ce serait de placer quelques bâtiments 
marchands qui existent dans le fond du port sur la rade, sur lesquels je pla- 
cerais 4 ou 6 canons de 24 pris sur les bateaux et batteries flottantes. U n'y 
aurait aucune dépense extraordinaire d'armement à faire 

14 thermidor (2 août). 

Le contre-amiral Nielly m'ayant fait connaître l'indispensable nécessité de 
laisser dans l'Escaut un certain nombre de bateaux pour empêcher l'exporta- 
tion des grains par ce fleuTe, le besoin de police et les mesures de surveillance 
exigeant aussi qu'il y ait un bateau stationnaire dans chacun des ports d'Os- 
tende, de Nieuport et de GraTclines, j'ai proposé à ce général d'affecter spécia- 
lement la i^^ division à ce genre de service. En conséquence, je lui ai marqué 
de vouloir bien faire relever les 3 bateaux de ces 3 derniers postes par des 
bateaux de la 4*^ division. Il lui en restera 3 en supplément des 15 que les 

diverses stations établies actuellement emploient Si les circonstances et 

les vues du Premier Consul le permettent, les divisions de Saint-Malo pour- 
raient s'organiser pour venir nous joindre. 

Ses eflforts persévérants allaient être récompensés par deux 
rç^ succès qui eurent à l'époque un retentissement énorme. 

^enT' Le 24 juillet, lord Saint- Vincent, Premier lord de l'Ami- 

rauté, écrivait (1) : 





srcb 






« L'état de préparation de l'ennemi, sur différents points 
^/■-îî « de la Manche, particulièrement dans notre voisinage, com- 

« mençant à prendre une apparence très sérieuse, et tous nos 
« renseignements concordant à faire croire qu'une descente 
« est actuellement près de se faire, il a paru nécessaire de 
« prendre en considération les moyens de défense les plus 





^ 



(l) Dispatches and letters of Nelson, Londres, 1845. 



832 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

« efficaces. Le moyen le plus efficace de déjouer les projets 
« de rennemi a semblé devoir être la remise de rensemble 

« de ce service à un officier général spécialement désigné 

« L'officier désigné pour cette tâche importante est le vicomte 
« Nelson. » 

Effectivement, le 27 juillet, Nelson prit, à Sheerness, le 
commandement d'une escadre formée de 30 navires grands 
ou petits, ainsi que de toutes les défenses de terre entre 
Oxfordness et Beachy Head (1). 

Le 30, il était aux Dunes, et arborait son pavillon sur 
la frégate la Méduse. 

Sa mission, telle du moins qu'il la comprit, fut bien plus 
offensive que défensive. 

« Outre la Méduse, frégate de 32 canons, il avait sous ses 
« ordres une trentaine de frégates, bateaux canonniers, 
(( bateaux à mortiers. On eut un temps et une mer dignes de 
« la Manche. Nelson souffrit du froid, de maux de nerfs, 
« et fut constamment affecté du mal de mer. Mais son esprit 
« net discerna bien vite, en observant constamment Boulogne, 
« qu'il n'y avait rien à craindre de la flottille qui était dans 
<( le port. Cette histoire de bateaux, écrit-il, peut faire partie 
« d'un grand plan d'invasion, mais ne peut en constituer un 
(( à elle seule. Apprenant qu'Augereau était prêt à s'embar- 
« quer à Ostende : « J'espère bientôt, dit-il, lui faire toucher 
« Je fond des sables de Goodwin ». 

« Cependant, la mer a parfois de curieux hasards. Une 
« brise, soufflant de la terre française, pouvait pousser la 
(( flottille vers l'Angleterre et chasser les vaisseaux anglais 
« de la Manche. En une nuit de calme, un de ces grands 
« courants de marée pouvait écarter la croisière et favoriser 
« les bateaux. En tous cas, il était bon de montrer aux 
« Français que l'Angleterre n'était pas disposée à attendre 
(( inerte l'invasion. Il fallait attaquer les envahisseurs sur 
« leur propre territoire (2) ». 



(1) James» Naval Hislory (Voir ci-après). 

(2) How England saved Europa, Fitchett. Londres, IS99. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 333 

Arrivé le 2 devant Boulogne, le 3 août, à midi, Nelson fit 
une première tentative infructueuse. 



Lettre de Latouche~Tréville, 

15 thermidor (3 août). 

J*ai l'honneur de tous rendre compte que ce matin, à 5 heures, plusieurs 
bâtiments à trois mâts, Tenant des Dunes, se sont ralliés à la frégate portant 
le paTillon du commandement au mât de misaine, que je présume être celui 
du lord Nelson. Je n'ai pas tardé à les reconnaître pour des bombardes. En 
effet, à midi, l'amiral ayant fait signal d'appareiller, elles ont porté sur la ligne 
de nos chaloupes canonnières et bateaux canonniers et ont commencé le bom- 
bardement. Quoique leurs bombes soient tombées en dedans de leur ligne, 
elles n'ont produit aucun effet fâcheux. Deux seuls de nos bateaux canonniers 
de la gauche ont riposté. Leurs coups ont été bien dirigés. La frégate que 
monte le commandant ennemi ayant repris la bordée du large, les bombardes 
en ont fait autant. Elles Tiennent de mouiller â deux portées de canon. Il y 

aura Traisemblablement une attaque de leur part à l'entrée de la nuit 

La station ennemie est composée dans ce moment de 25 bâtiments, dont 
6 bombardes. Le Taisseau de 74 a appareillé hier après-midi et a fait route au 
nord. Il est probable qu'il a été se réunir à l'escadre de Dickson, aux côtes de 
Hollande. 

« Comme le vent tombait et, ce qui est pis, tournait au 
n nord, écrit de son côté Nelson, j'ai rappelé les bombardes 
« après leur avoir fait tirer dix ou douzie obus dont quelques- 
« uns ont dépassé la tour, sans effet appréciable. Nous avons 
« pourtant reconnu qu'en choisissant un bon moment de la 
i< marée, nous pourrions canonner la ligne d'embossage, 
« surtout par vent de S.-O » 

L'attaque renouvelée le lendemain était beaucoup plus 
sérieuse. 

En voici la version française : 



Le a Moniteur » du 7 août 1801. 

Paris, le 18 thermidor. 

ATant-hier, 16 thermidor, & la pointe du jour, l'amiral Nelson, aTCC 30 bâti- 
ments de guerre de toutes grandeurs, a paru devant Boulogne. 

Une division de notre flottille légère était mouillée à 500 toises en avant de 
l'entrée du port. 



334 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Les trois sections de la division étaient placées à côté Tune de Tautre, sans 
intervalle. 

Les bombardes anglaises commencèrent le feu ; les nôtres y répondirent, 
mais Tennemi se tint à une distance évaluée à 1900 toises de la ligne de notre 
division. Plusieurs fois la flotte anglaise a voulu s'avancer. Nos soldats deman- 
daient Tabordage. Trois bataillons étaient embarqués sur les trois sections de 
la division. Les autres divisions de la flottille légère étaient dans le port, prêtes 
à se porter au secours de Tavant-garde. 

Notre flottille fit un feu vif et soutenu et, à midi, Tennemi fut contraint à 
prendre sa première position hors de la portée du canon; il continua cepen- 
dant à jeter des bombes. Le nombre de celles qui ont été jetées dans le cours 
de la journée s'élève à plus de 900; elles n'ont tué ni blessé personne. Deux 
chaloupes canonnières, qu'elles avaient endommagées, ont été remises sur-le- 
champ en service. Hier i7, au matin, la flotte anglaise a disparu. Le contre- 
amiral Latouche aurait pu faire plus de mal à l'ennemi, si le temps avait été 
calme. L'intention de l'amiral anglais était de forcer notre avant-garde à ren- 
trer dans le port. Il n'a point atteint ce but. 

Ce combat a eu lieu à la vue de la côte des deux pays. C'est le premier de 
cette nature, peut-être l'historien aura-t-il sujet de le remarquer. 

Les récits anglais présentent cette affaire sous un jour 
tout à fait différent. 

L'automne de cette année étant la saison pendant laquelle devait s'exécuter 
le fameux plan de Bonaparte d'envahir l'Angleterre, il fut résolu d'attaquer la 
flottille rassemblée dans les ports français pour porter une immense armée (sic) 
dans notre île. En conséquence, le 30 juillet, le vice-amiral lord Nelson arbora 
son pavillon sur la frégate de 32, la Méduse^ mouillée aux Dunes (Downs) en 
qualité de commandant en chef non seulement de la petite escadre destinée k 
cette opération particulière, mais de toutes les défenses, troupes et ouvrages 
rassemblés ou construits sur la côte, depuis Oxfordness à Beachy Head. 

Le 3 août, lord Nelson, avec 30 navires grands et petits se mit en route yers 
Boulogne, port d'où, à ce qu'on pensait, la principale attaque devait partir, et 
que les Français, craignant eux-mêmes une attaque, avaient fortifié avec le 
plus grand soin. Le lendemain matin, les bombardes anglaises lancèrent leurs 
bombes au milieu de lu flottille française, consistant en 24 bricks ou bateaux 
plats et i shooner, ancrés sur une ligne devant la ville. L'effet de cette canon- 
nade fut de couler 3 bateaux plats et 1 brick et d'en forcer plusieurs autres à 
se jeter à la côte. Mais les Français déclarèrent que deux canonnières seule- 
ment avaient été endommagées et que pas un homme n'avait été blessé à bord 
de la flottille. Les Anglais n'eurent d'autre perte que celle d'un capitaine d'ar- 
tillerie et deux matelots blessés par les éclats d'un obus (1). 



(1) W, James, Naval History, 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 335 

Correspondance de Londres du 7 août insérée au « Moniteur » 

du 12 août 1801 (i). 

Le samedi, le lord Nelson fit Toile de Deal et prit le commandement de Tes- 
cadre des petits bâtiments de guerre, qui croisait deyant Boulogne sous les 
ordres du capitaine Sommerville, commandant V Eugénie, Il ordonna à tous 
les Taisseaux de guerre de le joindre, ce quUls firent le dimanche, et formèrent 
en tout 37 voiles, y compris les canonnières, les bricks, etc. Le lord Nelson 
conduisit sa flotte devant Boulogne et la partagea en deux escadres. 

Le lundi, le lord Nelson s'approcha de Boulogne avec des bombardières, et 
jeta quelques bombes poiu* voir à quelle distance était Tennemi. Gomme elles 
touchèrent le rivage, il fit signal de ralliement et vint jeter Tancre à 4 milles 
de la terre. 

La côte de Boulogne court est et ouest vers Test, une pointe de terre forme 
une baie; l'entrée de la rade est au milieu, faisant face au nord. Les bâtiments 
de Tennemi, consistant en 6 bricks, 2 shooners et 20 ou 30 canonnières, 
étaient rangés en ligne à un demi-mille du rivage, une moitié à Test, Tautre 
moitié des plus grands à Touest de l'entrée de la rade, et, devant cette entrée, 
sur la côte ouest de la rade, était une forte batterie qui faisait un feu très vif. 
La batterie de la jetée, à Touest de la rade, ne tirait pas beaucoup, mais jetait 
quelques bombes de temps à autre. 

Dans la nuit du lundi, le lord Nelson vint dans un bateau léger, à la faveur 
de l'obscurité, pour reconnaître la position de l'ennemi, qu'il trouva telle que 
nous l'avons décrite. Il donna Tordre de commencer l'attaque à la pointe du 
jour. A 4 heures, il plaça lui-même les bombardières, au nombre de K, sur 
une ligne oblique, à l'extrémité ouest de la ligne ennemie. Elles jetèrent 
l'anere et commencèrent à lancer des bombes vers les 5 heiu*es. 

Les autres vaisseaux formaient une deuxième ligne derrière les bombar- 
dières pour les soutenir. Le bâtiment de l'amiral était en face de la rade, 
ayant à sa droite deux lignes : l'une de bombardières, l'autre de petits bâti- 
ments; derrière ces lignes étaient le Leyden^ de 64 canons. 

L'intention de l'amiral était d'attaquer les bâtiments ennemis avec les bom- 
bardières seulement, parce qu'elles portaient plus loin que les boulets et fai- 
saient plus de mal à l'ennemi, tandis que ses boulets ne pouvaient l'at- 
teindre. 

A 6 heures, cependant, la marée étant haute, le lord Nelson voulant faire 
voir à Tennemi tout le feu dont il pouvait l'accabler, et voulant l'obliger en 
même temps â démasquer ses plus fortes batteries, parce qu'il était difficile de 
les apercevoir, fit avancer des vaisseaux de guerre près de la côte, en face des 
batteries. Ils firent d'abord un feu de bâbord, ensuite de tribord, et se reti- 
rèrent pour charger de nouveau et faire une nouvelle attaque. 

Il en résulta un feu efi^royable des deux côtés. A la descente de la marée, il 
fallut le cesser, mais il eut l'effet désiré : de prouver au lord Nelson qu'il avait 



(1) D'après le journal The Sun. 



336 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

deviné quelle était la force de Tennemi et qu*il avait bien placé ses canonnières. 
Tandis que les vaisseaux lançaient leurs bordées, comme nous venons de le 
dire, à 7 heures du matin, le lord Nelson était dans son léger bâtiment, allant 
et venant et faisant des observations pour une nouvelle attaque. Il visita chaque 
bombardière en particulier et courut le long de la ligne, au milieu d^une 
grêle de boulets et de bombes lancés par Tennemi. Il était suivi des cutters le 
King et le Queen. Les batteries françaises, de chaque côté de la rade, ne pou- 
Taient que tirer droit devant elles ou à peu près, tandis que nos borabardières 
étaient placées à leur gauche, et ne pouvaient en être atteintes. Ajoutez 
à cela que nos bombardières étant placées à Fouest et dans une position obUque 
à la ligne ennemie, chaque bombe lancée avait l'avantage de planer le long de 
cette ligne. 

Les Français reconnurent bientôt que leurs batteries étaient sans effet, et 
que le lord Nelson avait pris un ordre de bataille auquel ils ne s'attendaient 
pas. Ils employèrent un grand nombre d'hommes à élever des ouvrages et des 
batteries sur la colline à Test de la baie, qui flanque toute la côte. Gela servit 
à couvrir assez bien Tentrée de la rade, mais ils ne pouvaient atteindre nos 
bombardières, placées à l'extrémité ouest, et l'ennemi se borna à jeter quelques 
bombes. Le feu de l'ennemi continua assez vivement jusqu'à 9 heures, mais il 
cessa entièrement sur les collines et les batteries, parce qu'il vit qu'il était 
sans effet. 

Nos bombardières continuèrent le leur avec une nouvelle vigueur, i seul 
bâtiment jeta 200 bombes, 3 bâtiments ennemis furent coulés bas. Dans 
l'après-midi, 2 autres eurent le même sort, 5 autres, rendus inutiles, furent 
amarrés au rivage avec des câbles. Le feu des Anglais se ralentit dans 
l'après-midi. L'ennemi, de temps à autre, tirait un coup de canon, ou lançait 
une bombe. Vers la nuit, le feu recommença avec une nouvelle fureur. L'inten- 
tion de lord Nelson était de profiter de l'obscurité pour attaquer T'ennemi, de* 
manière à l'anéantir. Mais le vent étant tombé, l'attaque ne pouvait plus se 
faire qu'avec le plus grand danger, et toute la flotte fut obligée de gagner au 
large sans l'entreprendre. Les divers bâtiments ont été aujourd'hui renvoyés, 
pour se pourvoir de munitions. Quelques bateaux plats ont fait voiles pour les 
Dunes. Une partie de notre flotte est maintenant devant Boulogne, et il est pro- 
bable que l'attaque recommencera ce soir. L'escadre devant Boulogne est encore 
sous le commandement du capitaine Somracrville, commandant VEugénie. 

Le lord Nelson fait tous les préparatifs nécessaires. 

Notre perte à bord du Sulphur^ est, i ingénieur blessé et 1 matelot qui a 
perdu le bras. 

Beaucoup de Français ont été noyés dans les 3 premiers bâtiments qui ont 
coulé. 

Comme les canonnières rasaient le rivage, on a fait peu de mal à la ville de 
Boulogne ; on av^t proposé de la bombarder, mais le lord Nelson dit qu'il ne 
faisait point la guerre aux femmes ni aux enfants. 

On dit qu'un clocher a été endommagé, mais non abattu. Le feu n'a pas été 
mis à la ville. 

On voit environ 50 tentes sur les hauteurs à l'ouest de la ville, mais on dit 
qu'il y a un vaste camp à l'est derrière les collines. 

Beaucoup de troupes sont arrivées à Boulogne depuis l'attaque. 



^BaifiielaRèpubKque 
B**du Moulin Hul>M^ 





LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 337 

Nelson écrivait de son côté : 



Au très honorable M. Addington. 



4 août. 



Je 'crois pouvoir tous assurer que Farmée française ne s'embarquera pas à 
Boulogne pour envahir TAngleterre. Ils payent ce matin le rassemblement 
qu'ils ont fait ici. Cinq de leurs navires sont coulés ; ils étaient fortement 
armés et pleins d'hommes. Ce qui s'est passé à l'intérieur du port, nous n'en 
savons rien, mais si l'on en juge par ce qui est arrivé à l'extérieur, le dom- 
mage doit être considérable. 

D'après une autre lettre et Tordre du jour adressé par 
Nelson à son escadre, il aurait coulé ou forcé de se jeter 
à la côte dix des vingt-quatre bâtiments mis en rade par les 
Français. 

Dès le lendemain, les bombardes étaient renvovées en 
Angleterre, et Nelson se dirigea vers Calais et Flessingue. Il 
était convaincu d'avoir remporté un grand succès, et pré- 
servé son pays d'un danger réel, car il écrivait le 6 : 

11 n'y a pas de doute que les Français cherchent à envahir notre pays, mais 
si nos marins font leur devoir, ou bien l'ennemi renoncera à sa folle entre- 
prise, ou, s'il y persiste, pas un Français ne mettra le pied sur le sol britan- 
nique. Il est pourtant nécessaire que tous les hommes de bien se montrent 
maintenant pour résister à l'ennemi, particulièrement les fencibles de mer qui 
se sont enrôlés pour défendre leur pays sur mer, ce qui est la vraie manière 
de défendre l'Angleterre. 

Le vent d'est l'empêchant d'atteindre l'embouchure de 
l'Escaut, Nelson gagna Margate, d'où il écrivit. 

6 août. 

J'ai plus lieu que jamais de croire que les ports de Flessingue et des Flandres 
seront bien plus probablement les points d'embarquement que Calais, Bou- 
logne ou Dieppe, parce que dans les Flandres nous ne pouvons voir par nos 
yeux quels moyens de transport ils ont rassemblés (I) 

Je puis vous assurer qu'aucun embarquement de troupes ne peut avoir lieu 
à Boulogne. Si les Français sortent, ce ne peut être que de Flessingue ou des 
autres ports de Flandre. 

Ce n'en était pas moins pour les Anglais un échec. La 



(1) Â cause des canaux. 

II. n 



338 TROISIÉBiE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

flottille, appuyée par les batteries de terre, avait résisté, 
malgré des pertes qui paraissent avoir été sérieuses. Tou- 
tefois, Tamiral Latouche-Tré ville avait eu à reconnaître 
Tinsuffisance de ses moyens de défense. 

17 themiidor (5 août). 

L'insuffisance des bateaux bombardiers pour' protéger la ligne ayant été trop 
malheureusement reconnue hier, je Tiens de prendre sur moi et sans attendre 
Yotre réponse à ma lettre du 13, de faire établir 7 galiotes à bombes ayec les 
bâtiments de commerce qui sont dans ce port et susceptibles de porter 2 mor- 
tiers à grande portée 11 y en aura trois de prêtes à sortir à la grande 

marée du 21 , et je les placerai sur les flancs de la ligne, à 300 toises en ayant 
d'où elles pourront riposter ayec avantage aux bombardes anglaises qui sont 
aujourd'hui au nombre de 7 et dont probablement Tamiral Nelson augmentera 
encore le nombre. J'attends 20 mortiers des places environnantes, qui me pro- 
cureront le moyen d'armer ces galiotes sans toucher à aucun des bateaux 
bombardiers dont j'ai ordonné la réparation la plus prompte 

18 thermidor (6 août). 

Dans la décision que tous avez prise pour réduire à 262,500 francs les 

fonds affectés à la flottille, tous n'avez pu faire entrer les fonds nécessaires à 
l'établissement de 6 galiotes à bombes à la réparation des bateaux bom- 
bardiers mis hors de service dans la journée du 16, au relèvement et au radoub 

des 3 bateaux coulés La nécessité d'accorder un mois à ces braTes 

équipages, qui ont vu pendant seize heures voltiger la mort sur leurs têtes sans 
murmurer et sans exprimer d'autre sentiment que le regret de ne pouToir, par 
défaut de bonne poudre, riposter à l'ennemi qui les écrasait 

Nelson s'éloigne entièrement, il ne reste à la vue que 15 bâtiments de toute 
grandeur, les bombardes ont regagné les ports d'Angleterre pour se réparer. 
Nelson est trop fier, trop enflé de ses précédentes victoires pour ne pas revenir 
à la charge avec le double de moyens 

Malgré son audace, Tamiral savait de quoi ses petits bâti- 
ments étaient capables et ne voulait pas les aventurer sans 
appui. C'est ainsi que la 8® division, étant partie du Havre 
et ayant relâché à Fembouchure de la Somme, il l'y maintint 
tant que Tescadre de Nelson fut en vue. 

17 thermidor (5 août). 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que la 8® division, aux ordres du lieu- 
tenant de vaisseau Guebran, composée de 2 chaloupes canonnières et 18 bateaux 
canonniers est de relâche à Saint- Valery-sur-Somme. Je lui ai prescrit de ne 
pas entreprendre de gagner Boulogne dans ce moment; étant observé par plus 
de 30 bâtiments ennemis, il me serait difficile de pouvoir favoriser son arrivée. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 339 

Il attendra dans ce port, où il est en sûreté, un vent du sud et une nuit 
obscure, à l'aide desquels il pourra filer le long de la côte sans être aperçu. 
(Quel département paiera la solde des troupes embarquées?) 

Entre temps, Latouche-Tréville, de concert avec Savary, 
continuait à s'occuper d'organiser une base d'opérations 
offensives autour de Boulogne. A défaut d'Etaples, il per- 
sistait à conseiller des travaux à Ambleteuse. 

20 thermidor (8 août). 

J'ai accompagné hier à Etaples le citoyen Sa\ary Nous aTons Tun et 

Tautre reconnu avec peine qu'il était impossible de penser à tirer parti de la 
Canehe pour y former un rassemblement de bateaux, encore moins un point de 
départ combiné ayec celui à e£Pectuer de Boulogne. Depuis le coup de yent du 
18 brumaire, Tembouchure de la Ganche a été tellement obstruée par les sables, 
que son "véritable lit s'est perdu et qu'elle s'est fait jour à la mer par plus de 
20 petits canaux, dans lesquels il y a très peu d*eau. Les bateaux , pour être en 
sûreté contre les entreprises de l'ennemif seraient forcés de remonter jusqu'au 
bourg d'Etaples, et, de ce point, il leur serait impossible de gagner la haute mer 
dans une seule marée, Veau ne tenant presque point et déversant à la mer avec 
une incroyable activité ; aucune batterie de terre ne pourrait les protéger, 
et il faudrait y substituer une défense maritime qu'il est bien plus convenable 
et plus sûr d'établir à Boulogne et derrière laquelle on peut former le rassem- 
blement général, au moment du départ. Je pense que lorsque le Premier 
Consul aura entendu le rapport du citoyen Savary sur Étaples, il cessera 
d'avoir des vues sur ce point. Mais c'est un motif de plus en faveur d'Amble- 
teuse et de prendre en considération la possibilité de tirer le plus grand parti 
de cette baie, dont aucune force de l'ennemi ne peut empêcher la communi- 
cation avec Boulogne et dont la défense est aussi facile à établir qu'elle^sera 
simple et économique (1) 

Quant au gouvernement, il ajourna de nouveau la prépa- 
ration d'une expédition et conseilla la prudence. 

Le Ministre de la marine Forfait à l'amiral Latouche-Tréville (2). 

8 août. 

Il sera pris très incessamment de nouvelles mesures pour la flotte que vous 
commandez. En attendant, le Premier Consul veut que la ligne de défense 
reste k son poste autant qu'il n'y aura pas apparence de mauvais temps, mais 



(1) Ce rapport sera plus tard rapproché des allégations de Sganzin. 
(t) Correspondance inédite de Napoléon (Archives de la Guei^re), 



340 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

que TOUS la préTeniez pour la faire rentrer au moment du danger. De même 
TOUS ne la remettrez dehors que quand le temps sera fait, à moins que les 
mouvements de Tennemi ne vous en imposent Tobligation. 

L'amiral Nelson allait, en effet, renouveler son entreprise. 
Arrivé le 9 août devant Harwich, il n'y trouvait que des 
« pilotes si ignorants » qu'il devait mouiller au banc de 
Bawdsey. Parvenu enfin à Harwich, l'état dans lequel il 
trouva les défenses le confirma dans la pensée qu'il fallait 
à tout prix tenir l'ennemi éloigné des côtes britanniques. 
« Des 12 chalands (river barges) qui sont au Nore, écrit-il 
à l'amirauté, on peut en mettre 4 à la plage de Whitstable, 
6 à l'embouchure de Colchester, 1 à Woodbridge et 1 dans 

rOxford Nous pouvons espérer 300 volontaires dans 

les comtés d'Essex et de SufiFolk, mais en Sussex et Kent^ 

pas tin homme ne s'est offert Notre vraie défense est 

donc tout près des ports ennemis et je crois être en 

moyen de détruire nos adversaires avant qu'ils aient par- 
couru six milles en mer. » 
En conséquence, la frégate amirale vint, le H, mouiller au 
Nore. De là Nelson se rendit à Sheerness où il ne trouva pas 
un seul chaland. L'escadre, elle, était toute prête, et « son 
(( zèle, écrit l'amiral, est si grand, que tout ce que je désire 
« est, avec \ Amazone ou la Méduse, d'attraper Bonaparte 
« sur mer. Mais il ne s'y fiera pas en personne. Il dira « aUez 
« vous-en » (1), et non « allons, mes amis » (1). Si les Fran- 
« çais viennent ici, j'espère que ce sera avant le 14 sep- 
« tembre, car, après, la saison sera trop pour moi. Je ne 
« sais où frapper un grand coup. Vous avez bien déterminé 
<( Flessingue, mais je dois être prudent et ne pas faire 
« abîmer nos canonnières. A Ostende, nous ne pouvons 

(( rien » Deux jours plus tard, il ajoutait : « Flessingue 

« est mon grand objectif, mais il y a tant d'obstacles à 
« vaincre, tant de risques de perdre des navires que je ne 
« veux pas tenter cette entreprise sans en avoir référé à vous 
« et sans un plan de l'Amirauté. Ne pourrait-on tenir un 
c( conseil relativement à une grande entreprise contre les 



(1) En français dans le texte. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 341 

« navires bataves à Helvoet Sluys, ou pour s'emparer de 
« Flessingue. Il faudrait 4,000 à 5,000 hommes. Attaquer 
« l'ennemi chez lui était Tidée favorite de lord Chatham, 
« et je suis sûr que vous pensez que c'est le moyen le plus 
« certain de maintenir la guerre loin de chez nous. Je me 
« propose d*enlever toutes les canonnières françaises qui sont 
c( hors des jetées de Boulogne. Je voudrais avoir votre appro- 
« bation. J'avoue que ce mode de guerre n'est pas exacte- 
ce ment celui qui me plaît, et peut-être se moquera-t-on de 
« moi pour ce mesquin (1) procédé d'attaque » 

Cette fois, il s'agissait d'une attaque de nuit, à l'abordage 
et au moyen d'embarcations. Elle fut tentée dans la nuit 
du 16 au 17 août et échoua complètement. 

Le contre-amiral Latouche-T réville, commandant la flott/7/e légère 
de la Manche» au Ministre de la marine (î). 

Boulogne, le 28 thermidor. 

J'ai eu rhonneur de vous informer, Citoyen Ministre, par ma dépêche du 
n thermidor (5 août), du combat du 16 (4 août), où l'avant-garde de la flot- 
tille légère, seule, a rendu vaines toutes les tentatives de la flotte anglaise, a 
tenu Tennemi assez éloigné de Boulogne pour empêcher le bombardement du 
port et garantir les autres divisions de la flottille légère. 

L'amiral Nelson voyant que tous ses eflbrts étaient vains, disparut dans la 
journée du 17; sans doute pour aller chercher du renfort et des munitions. Il 
a reparu hier avec plusieurs vaisseaux de ligne et un grand nombre de frégates, 
bricks, péniches, chaloupes, canonnières, etc. Il mouilla à 3,000 toises de 
notre avant-garde, qui occupait toujours sa même position à 500 toises en 
avant de Feutrée du port. Je Tavais augmentée d'une section, et fait soutenir 
par quelques bombardes. 

U me fut facile de prévoir, dans la soirée, que l'ennemi méditait quelque 
attaque ; ses vaisseaux se trouvant entourés de chaloupes et péniches de toutes 
grandeurs. J'avais, en conséquence, ordonné que Ton tînt plusieurs chaloupes 
d$ bivouac (sic)f afin d'être averti à temps de la marche de l'ennemi. 

A minuit et trois quarts, une de ces chaloupes découvrit l'ennemi et fut sur- 
le-champ attaquée. Le feu commença avec la plus grande vivacité des deux 
côtés. Les bombes, le canon, la mousqueterie présentaient, au milieu des flots, 
un spectacle tout à fait imposant. Aucune batterie de terre ne put tirer, 
crainte de tirer sur nos propres chaloupes. 



(1) En français dans le texte. 

(2) Le Moniteur universel, n* 330. 



342 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

L'ennemi avait embarqué de 2,000 à 3,000 hommes sur une grande quan- 
tité de péniches et de chaloupes : 6 d'elles abordèrent la chaloupe canonnière 
YEtna, commandant TaTant-garde que commandait le capitaine de vaisseau 
Peireux, qui, de sa propre main, a tué deux matelots anglais. 

Presque toutes les chaloupes canonnières de TaTant-garde furent en même 
temps abordées par des péniches anglaises; mais partout celles-ci trouvèrent 
la même résistance, partout elles furent repoussées. Ceux des Anglais les plus 
braves qui tentèrent l'abordage, furent jetés dans la mer ou faits prisonniers. 

La dernière chaloupe canonnière de notre droite, le Volcan, a été attaquée 
à plusieurs reprises, et a toujours repoussé l'ennemi. La chaloupe canonnière 
la Surprise, commandée par le lieutenant de vaisseau Garrau, a coulé bas 
quatre péniches ennemies, et s'est emparée de plusieurs. 

Pendant que la ligne soutenait ce combat de front, une division ennemie 
s'efforçait de se placer entre la terre et la ligne. Ici, comme à Algésiras, les 
Anglais furent dupes de cette manœuvre. 

Nos chaloupes ont accompagné la retraite de l'ennemi par une canonnade 
soutenue, qui n'a cessé qu'à 4 heiu*es du matin, lorsque les Anglais ont été 
absolument hors de portée. 

L'ennemi a eu 8 de ses bâtiments coulés bas ; on lui a pris 4 péniches. Je 
ne crois pas exagérer en portant sa perte à 400 ou 500 hommes hors de 
combat; le rivage se couvre à chaque instant de cadavres anglais. Les batail- 
lons de la 46«, 57«, 408®, qui s'étaient embarqués sur l'avant-garde, se sont 
couverts de gloire. Je vous ferai connaître les braves qui mériteront des dis- 
tinctions particulières de la part du Premier Consul. 

Nous avons eu de notre côté 10 hommes tués et 30 blessés. 

Voici, d'après rhistorien W. James, la version anglaise 
de cette opération : 

Pendant la nuit du 15 août, lord Nelson envoya ses embarcations armées et 
formées en 4 divisions sous les ordres des capitaines Philippe Sommerville, 
Isaac Cotgrave, Robert Jones et Edouard Thomborough F. Parker, avec une 
division de mortiers, le tout commandé par le capitaine Coun, avec la mission 
d'enlever la flottille considérablement renforcée depuis la dernière attaque. 

Les embarcations quittèrent la Méduse, à 1 1 heures 1/9, dans un ordre par- 
fait, mais bientôt les divisions furent séparées par l'obscurité et la houle. La 
division du capitaine Jones fut ainsi obligée de rentrer sans avoir atteint le but 
de l'expédition. 

La division de Sommerville fut drossée par le courant fort loin à l'est de Bou- 
logne, mais peu avant le jour elle atteignit la flottille française. Plusieurs 
embarcations attaquèrent et après une courte lutte enlevèrent un brick (I), tout 
contre la jetée. Mais une chaîne qui fixait ce navire et un violent feu de mous- 
queterie et de mitraille parti de la côte ainsi que d'un autre brick et de 



(I) Les relations anglaises affectent souvent de désigner les chaloupes canonnières par 
nomade bricks fortifiés par la forme du gréement, mais nullement par la force de ces petits. 



LA FLOTTILLE DB BOULOGNE. 343 

3 lougres, empêchèrent d'emmener ce navire. Obligés d'abandonner leur prise 
et la Tenue du jour empêchant toute opération ultérieure, les marins montés 
sur les embarcations de cette division quittèrent la baie. Les pertes étaient 
sérieuses : 18 tués et 55 blessés. 

La division du capitaine Parker fut plus heureuse, ayant d'ailleurs été moins 
gênée par le courant et à minuit et demi, elle était en action. Une subdivision 
sous les ordres directs du capitaine, aborda un grand brick VEtna, mouillé 
près du mêle et portant le guidon du chef de division Etienne Perrieux. 

L'attaque fut très impétueuse, mais un filet tendu le long des bastingages 
arrêta Teffort des assaillants qui recevant à bout portant la décharge de Fartil- 
lerie du brick et le feu de 2U0 (1 ) soldats rangés sur le pont, furent rejetés 
dans leurs canots. 

La seconde subdivision conduite par le lieutenant Williams, enleva un 
lougre (S), mais échoua dans Tattaque du brick le Vulcain et fut obligée à la 
retraite avec la !*• subdivision. 

Leurs pertes qui prouvaient Tacharnement de cette lutte, montaient pour les 
deux subdivisions à ^1 tués et 42 blessés, parmi lesquels se trouvait le capitaine 
Parker frappé mortellement. 

La division Gotgrave montra le même courage et rencontra les mêmes 
obstacles. Elle dut se retirer après un échec, ayant perdu 5 tués et 29 blessés. 

L'ensemble des pertes montait à ii tués et 126 blessés. Les Français dirent 
qu'ils avaient pris 4 bateaux anglais et coulé plusieurs autres. Leur perte n'au- 
rait été que de 10 tués et 30 blessés. En tous cas ils eurent lieu d'être fiers de 
leurs succès. 

Les dénominations de bateau canonnier, bateau plat, transport, etc., donnent 
une idée très inexacte de la composition réelle de la flottille de Boulogne. Les 
bricks de 200 à 250 tonneaux étaient armés de 4 à 8 longs canons de 24 ou de 
18 et parfois de 36 (3). 

Les lougres, bateaux plats, du modèle de l'un d'eux pris devant le Havre, 
calaient 3 pieds 1/2, avaient de forts bastingages et portaient 30 matelots et 
250 soldats. L'armement consistait en mortier de 13 pouces, 1 canon de 
24 long et 2 pierriers (4). 

D'après le rapport de Nelson, les pertes se montaient 
à 4 officiers et 40 marins tués, et 128 blessés, parmi lesquels 
18 officiers. 

Voici ce que pensait l'amiral Latouche-Tréville de la ver- 
sion anglaise, particulièrement de Fhistoire de chaînes reliant 
les bâtiments à la jetée, chaînes qui n'avaient jamais existé. 



(1) Faux moins de la moitié. 

(2) Par loQgre il faat entendre bateau canonnier. 

(3) Ainsi gréé. 

(4) Absolument inexact. 



344 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 



6 fructidor (24 août). 

Vous aurez vu par le compte rendu officiel de lord Nelson duc de 

baron du Nil, etc., etc., que quelque effort qu'il ait pu faire pour dissimuler 
sa perte, on peut croire qu'elle a été bien plus considérable. La publication de 
ce compte rendu officiel ne pourrait que faire, je crois, un très bon effet sur nos 
équipages en relevant non Terreur des chaînes, qu'il est bon, je pense, de 
laisser subsister, mais bien celle de cette file d'hommes sur 30 de hauteur 
dans une lieue d'étendue quand la vérité est qu'il n'y avait que 200 hommes 
de la 8* et de la i08*. 

La grossière imposture des 70 hommes existant dans la petite péniche prise, 
dont il ne reste que 14 est une chose à relever. Cette mauvaise embarcation 
aiutiit pu à peine en contenir 25 

L'opinion publique se passionna pour ce fait d'armes. La 
flottille avait montré sa force en résistant victorieusement à 
l'amiral le plus célèbre de l'Angleterre. De nombreuses 
récompenses furent accordées par le Premier Consul. Enfin, 
il semblerait que la cause si chaleureusement soutenue et si 
énergiquement menée par Latouche-Tréville ait enfin trouvé 
grô-ce aux yeux de Bonaparte, car, à partir de ce moment, 
la concentration d'un grand nombre de navires à Boulogne 
entra dans le domaine des faits. 

29 thermidor (17 août). 

Pour remplacer aux i'* et 2® divisions les chaloupes canonnières qui leur 
manquent et utiliser les détachements des 16^^ et 84*^ demi-brigades, destinées 
à ces chaloupes non existantes, j'ai cru convenable d'attacher les 6 galiotes à 
bombes que je fais disposer ici à ces deux divisions. J'y ferai placer 16 canon- 
niers du 5® régiment d'artillerie, mis à la disposition de la flottille, de sorte 
que 10 marins y compris le capitaine suffiront pour compléter l'armement de 
ces bâtiments qui placés et en avant et sur les ailes ne saturaient être armés de 
trop de militaires pour les défendre contre Vattaque de Tive force qui sera sans 
doute dirigée contre elles 

1" fructidor (19 août). 

J'ai l'honneur de tous rendre compte de l'arrivée k Calais de 3 chaloupes 

canonnières et 32 bateaux canonniers venant de Dunkerque (4« division) 

J'avais fait appareiller ce matin 6 bateaux bombardiers et 6 bateaux canonniers 
pour se porter dans la rade de Saint-Jean, à l'effet de favoriser son passage au 

cap Gris-Nez mais je viens de rappeler cette division sur laquelle l'ennemi 

n'a fait aucun mouvement. La 8** division est toujours à Saint- Valéry, retenue 
par les vents du N.-E 

(Le capitaine Meyne écrit, en effet : l'armement, en fait d'équipages, est 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 345 

tellement maiiTais que ce serait TouJoir sacrifier ma division en la mettant à la 
mer dans cet état En général, les équipages ont été composés de vaga- 
bonds flamands qui n'ont jamais vu la mer et qui n'entendent pas môme ce 
qu'on leur commande. Ajoutez à cela l'incapacité des capitaines, et vous ne 
serez pas étonné des sottises qui ont eu lieu pendant la traversée et pendant 
l'appareillage : plus de dix abordages, des mâts cassés, des voiles déchirées, 
des cables coupés, des ancres perdues. Enfin, je suis convaincu que des forces 
très inférieures eussent détruit ma division ) 

!•' fructidor (19 août). 

La station devant Boulogne est réduite à 1 vaisseau de 74, i frégate, 1 bom- 
barde, 3 bricks, 3 cutters; celle du cap d'Alpreck à i frégate, 3 bricks et 
1 cutter ; celle du cap Gris-Nez à i bâtiment à trois mâts, 5 bricks et i cutter ; 
en tout, 22 bâtiments. 

Au jour, la division ennemie (2 frégates, 5 bricks, 1 lougre), à l'aide de la 
marée et du vent, s'est approchée de notre poste vers les 7 heures du matin, 
coup de la pleine mer, avec une telle proximité qu'elle nous a foudroyés de son 
artillerie qui était de gros calibre. Sous un feu aussi meurtrier, elle a mis ses 
péniches à la mer, armées de 15 à 20 hommes chaque, qui se sont dirigées sur 
notre flottille. D'après ce mouvement, j'ai de suite fait disperser en tirailleurs 
le détachement de la 5i*, et fait mettre en observation et hors de la portée 
du boulet, le détachement du 20^ chasseurs à cheval. 

Le détachement d'infanterie a employé avec succès le peu de cartouches qu'il 
avait apportées d'Etaples. On reconnaît généralement 3 ou 4 hommes tués à 
bord des péniches anglaises; malgré tous nos efforts, nous n'iivons pas empêché 
la prise de 3 de nos bateaux, malgré le feu nourri d'une pièce de 4 servie par 

des soldats de la 5i', qui se sont réellement conduits en braves A iO heures, 

l'ennemi a cessé son feu et s'est retiré au large avec la marée. Il s'est bien 
gardé de mettre à terre. On l'attendait. 

Personne des nôtres n'a été tué ni blessé. 

6 fructidor (24 août). 

Les 4 chaloupes ont été remises à flot et conduites à Etaples, d'où 

elles se rendront à Boulogne au premier changement de vent. 



Le contre-amiral Nielly, préfet maritime du premier arrondissement, 

au Rédacteur du « Journal de Dunkerque ». 

Dunkerque, le 19 fmctidor. 

Il se trouve. Citoyen, dans les journaux de Londres, de la date du 22 août 
(4 fructidor), un article dont je dois relever l'inexactitude ; le voici : 

« Nous apprenons que les chaloupes canonnières de l'ennemi, mouillées à 
« Dunkerque, au nombre de 35, sont parvenues à gagner Calais, quoique les 
« nôtres, qui les bloquaient, fussent stationnées très près de la côte ; mais il 



346 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

« parait que Tennemi, voyant Timpossibilité de faire route entre elles et la terre, 
« a passé en dehors de nos bâtiments ». 

D s'agit de la flottille de 35 canonnières, aux ordres du capitaine de vaisseau 
Mei^e, sortie de ce port le 29 thermidor (17 août) dernier. Les Anglais 
s'étaient flattés, sinon de l'intercepter dans sa navigation, du moins de la blo- 
quer longtemps en rade de Dunkerque. 

Leur division stationnée à une lieue au large de Gravelines, tint des avisos 
en observation devant notre port, pendant toute la journée du 29. Ce ne fut 
qu'à 8 heures du soir que, ne voyant aucun mouvement dans notre flottille, ils 
rallièrent leur situation. J'avais laissé au capitaine de vaisseau Meyne, toute la 
latitude possible pour remplir la mission dont il était chargé. Il m'avait inspiré 
la plus grande confiance ; je savais qu'il était un homme à la justifier. Dès que 
l'ennemi disparait, il donne ordre à sa flottille de se tenir prête h appareiller 
au premier signal. Tout est disposé ; i 9 heures le signal est donné, et toutes 
nos canonnières, dans le plus grand ordre, passent devant G ra vélines, entre 
les Anglais et la terre, et continuent, avec la plus grande sécurité, leur route 
pour Calais, où elles arrivent le lendemain 30 thermidor, à 6 heures du 
matin. 

Voilà la vérité. Les Anglais ont donc tort de vouloir faire entendre qu'ils 
gardaient les passages si étroitement, qu'ils réduisaient nos bâtiments à l'im- 
possibilité de faire route le long de la terre ; ils n'ont pas voulu convenir que 
leur surveillance a été mise en défaut ; mais, en supposant que notre flottille 
n'eût pas trompé leur vigilance, je ne fais aucun doute qu'elle eût rendu 
impuissants tous les efforts qu'ils auraient pu faire pour arrêter sa marche. Je 
comptais trop sur les talents de l'officier qui la dirigeait, et sur le courage des 
braves gens qu'il commandait, pour n'être pas persuadé qu'il ne serait 
resté à l'ennemi que la honte d'une entreprise manquée, comme tant d'autres. 

Devant le Tréport il y avait eu un fâcheux incident : plu- 
sieurs bâtiments à rames s'étaient perdus. 

4 fructidor (2t août). 

Les bâtiments dont nous avons à regretter la perte sont des bâtiments 

à rames que le Préfet du Havre avait envoyés à Boulogne pour la facilité du 
service de la rade. Il n'est pas douteux que c'est à la lâcheté des équipages et 
à leur abandon que l'on doit en attribuer la perte. 

Rapport de l'Inspecteur des signaux Anselin. 

Port de l'Anse-aa-Bœurre, 3 fruetidor (It août). 

Je vous fais part que le citoyen Nieuport, commandant une division de cha- 
loupes, a été contraint par l'ennemi de se réfugier dans le poste de l'Anse-au- 
Bœurre, ayant devant lui A péniches soutenues par un brick et une corvette 
<]ui lui barraient le chemin. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 347 

Ne voyant d'autre ressource pour sauver à la République les chaloupes , il a 
fait débarquer tous les effets, proTisions, gréement, etc. 

Je ne peux que tous porter plainte de la mauvaise conduite des équipages. 
Aussitôt leur débarque ment, ils ont abandonné leurs officiers et se sont enfuis 
dans les Dunes, sans qu'il eût été possible de les rallier. Aujourd'hui, très peu 
se sont rendus à leur bord 

L'ennemi est parvenu à incendier le dépôt de goudron 

Le commandant de la c6te de Montreuil s'est transporté sur les lieux avec 
un détachement de cavalerie, un d'infanterie et la garde nationale de diffé- 
rentes communes. A 7 heures, l'ennemi s'est approché dans l'intention de 
s'emparer des chaloupes. Nous avons fait tout ce qui était en notre pouvoir 
pour le repousser, en plaçant la seule pièce de A que nous avions sur la grève. 
Tous nos efforts ne purent empêcher la perte de 3 des chaloupes (bateaux), qui 
sont les numéros i, 5 et 7. 

Rapport du Commandant d'armes de Montreuil. 

A mon arrivée au poste de l'Anse-au-Bœurre avec 50 hommes de 

la 5i* demi-brigade, je l'ai trouvé abandonné à l'exception du gardien et de 
3 eanonniers. 

Le citoyen Nieuport, chef de division qui vint se ranger à côté de moi, 

a fait tout son possible pour rallier son monde ; ceux des matelots qui étaient 
sur la côte' étaient en partie ivres et les autres cachés. 

Le détachement de la 51^ demi-brigade a été rendu au poste à minuit, et le 
détachement de chasseurs que j'avais également ordonné est arrivé de Mon- 
treuil vers les i h. i/i du matin. 

A la même époque, la flottille de Cherbourg, se rendant 
au Havre, avait, le 16 août, un brillant succès devant 
Barfleur. 

Le « Moniteur universel », n® 334. 

Cherboarg, le 29 thormidor (17 août). 

Hier, à 9 heures du matin, la canonnière la Chifonne et la flottille de ce 
port, composée de 16 bateaux plats, ont appareillé de la rade pour se rendre 
vers le Havre ; à midi, à la pointe de Barfleur et en débouquant cette pointe, 
notre division, ayant aperçu 2 corvettes anglaises, a reviré de bord pour s'em- 
bosser sur la batterie de Gatteville ; les 2 corvettes Tout suivie, et alors la 
canonnade a commencé avec la plus vive opiniâtreté. 

L'ennemi a tiré plus de 200 coups de canon, sans qu'un seul boulet ait porté 
à bord d'aucun bateau ; il était mouillé à portée et a reçu tout le feu de nos 
chaloupes canonnières, qui lui ont fhit un dommage considérable. Les 2 cor- 
vettes se sont vues forcées, quoiqu'une frégate arrivât encore à leur secours, de 
remettre à la voile et de reprendre le large. A 5 h. 1/2, Tennemi était à plus 
de 3 lieues la flottille a continué sa route. L'action a duré trois heures. 



o 



48 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Voici la version anglaise de ce combat : 



Extrait d'une lettre d'un Officier à bord du brick le « Basilic », 
écrite le 17 août, à la hauteur de Marcou (1). 

En croisant avec le brick de Sa Majesté, le Bloodhoundy le long des côtes de 
Barfleur, nous aperçûmes une flottille ennemie, composée de i bricks et de 
14 chaloupes canonnières; nous nous mimes de suite à leur poursuite. 

Ayant jeté Fancre k deux brasses de profondeur, et sous les batteries môme 
de Barfleur, nous commençons notre feu contre les 2 bricks, objet principal de 
Tattaque du capitaine ; les batteries et la flottille font sur nous un feu bien 
nourri et bien dirigé ; plus de iOO boulets sifflent à traders nos mâts. Confor- 
mément à Tordre donné, le Bloodhound se disposa à aborder le bâtiment du 
capitaine ennemi par la poupe, et le Basilic par la proue, mais un bas-fond 
déconcerta un projet si bien conçu et si hardi ; la frégate le Maidston fit le 
signal de rappel, et le Bloodhound obéit. En nous éloignant, nous continuâmes 
longtemps de saluer les batteries françaises, et nous tirâmes le dernier coup de 
canon. Il est afQigeant pour moi de vous apprendre que, malgré nos efforts, la 
flottille nous a échappé, et que, vraisemblablement, elle a atteint Isigny; peut- 
être en ferons-nous bon compte îivant qu'elle arrive au Havre. 

La concentration se poursuivit donc sans que Tennemi 
pût s'y opposer. 

Lettres de Latouche-Tréville. 

18 fructidor (5 septembre). 

Le 5 septembre, il est arrivé -15 bateaux de la 7* division. 3 bateaux laissés 
en route rejoindront la 8* à Saint- Valery-sur-Somme, qui a Tordre positif 
d'arriver. 

Un des bateaux de la 7* division a fait côte entre le cap d'Alprek et Tem- 

bouchure de la Canche Je viens de faire partir 150 hommes de la 

57® demi-brigade et requérir un détachement d'artillerie légère avec quelques 
pièces de bataille, pour se porter au lieu où ce bateau a fait côte afin d'empê- 
cher Tennemi de le détruire si le vent et le calme lui permettaient d'approcher 
de la côte. 

20 fructidor (7 septembre). 

La 8® division venant de Saint- Valéry, est entrée hier au soir dans ce 

port (Boulogne) au nombre de 22 bateaux canonniers et d'une chaloupe canon- 
nière, après un engagement très vif et très honorable pour les deux chaloupes 
canonnières la Tempête et V Enflammée contre un bâtiment armé portant 
24 pièces de canon de 32 et des caronnades sur ses gaillards. C'est â la 



(1) Le Moniteur universel, n» 315. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 349 

manœuvre aussi habile que déterminée de ces deux chaloupes canonnières que 
Ton doit le salut d'une partie des bateaux canonniers, qui auraient probable- 
ment éprouvé le sort de V Enflammée, forcée de se jeter à la côte, coulant bas 
d'eau par un boulet sous la flottaison. Elles ont soutenu le feu de Tennemi 
pendant plus de deux heures, en se tenant à l'arrière-garde, et par la bonne 
direction de l'ennemi, elles l'ont forcé à se retirer. Ce combat se passait à la 
vue de 2 frégates,- i corvette et 2 cutters, qui n'ont pu empêcher cette divi- 
sion de la flottille d'entrer dans le port de Boulogne. La Tempête a eu 
3 hommes tués et 2 blessés; je ne connais point encore la perte de Y En- 
flammée, je crains qu'elle ne soit beaucoup plus forte. Le bateau n» 7 de la 

8* division a eu 1 homme tué et \ blessé dangereusement 

J'apprends à l'instant qu'une péniche anglaise ayant été envoyée pour 
sommer le capitaine de V Enflammée de se rendre, lorsqu'elle a échoué, cet 
officier a fait prisonniers la péniche et son équipage. 

P. S, — Vous apprendrez avec plaisir que cette canonnière est sauvée ; 

ainsi voilà un succès complet. 

Elle était entrée à Étaples et arriva à Boulogne le 21 septembre. Le bateau 
n<> i3 était perdu. 

Le lieutenant de vaisseau Gréban, commandant la 8^ division de la 
Hottille de la Manche, au contre-amiral Latouche-Trévillef comman- 
dant en chef la flottille de la Manche (i). 

RAPPORT. 

Mon Général, les vents qui retenaient depuis si longtemps la 8® division 
dans la baie de Saint-Valery-sur-Somme, ayant cessé d'être contraires, je suis 
parti aujourd'hui 19 fructidor, à 9 heures du matin, à la faveur d'une jolie 
brise de sud. Ma division était composée des deux canonnières la Tempête et 
V Enflammée, de 18 bateaux canonniers, auxquels se sont joints 3 autres bateaux 
qui n'avaient pas pu appareiller en même temps que la7« division, lors de son 
départ de cette baie, ce qui composait une réunion de 23 bâtiments sous mes 
ordres. 

Au moment de mon départ, nous avions en vue un bâtiment ennemi à trois 
mâts, que les Vigies de la côte signalaient frégate. Je n'ai pas cru qu'une fré> 
gâte dût nous empêcher de faire route ; j'avais l'espoir de pouvoir dépasser les 
bancs d'Étaples, avant que l'ennemi pût se réunir en force supérieure, et aloi"s 
la côte m'eût offert des moyens de protection et des facilités pour former une 
ligne d'embossage. L'ennemi nous rallia et fit la même route que nous, se 
tenant h deux portées de canon. La brise qui mollissait, l'apparence de calme, 
l'empêchaient sans doute de nous attaquer dans la matinée, mais à 2 heures 
les \ents ayant fraîchi à la suite d'un orage, je m'aperçus par sa manœuvre 
qu'il voulait inquiéter l'arrière-garde. Je fis signe â toute la division de forcer 



(1) Le Moniteur universel, n» 358. 



350 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

de Toiles, et, avec les deux canonnières, je me laissai culer k la queue de la 
ligne pour la protéger. L'ennemi nous envoya sa volée ; nous lui ripostâmes^ 
et nous le vîmes de suite diminuer de voiles et prendre le large. Il expédia 
alors une de ses péniches, et fit des signaux : nous aperçûmes en même temps 
plusieurs voiks sous le vent à nous dans le N.-O.; Fennemi ayant eu connais- 
sance de ce renlbrt, revint à la charge et nous combattit encore, mais de loin ; 
il éprouva de notre part la même résistance ; la division avait alors doublé la 
pointe d'Ëtaplcs. J'ordonnai de mouiller et de s'embosser; il n*y avait plus que 
les deux canonnières, qui se trouvaient forcées de prendre le large pour 
arrondir cette pointe. 

L'ennemi profita de cette position désavantageuse, et vint nous attaquer i 
une demi-portée de canon. Nous ne pouvions pas leur riposter, et, d'ailleurs^ 
nous avions intérêt à doubler promptement cette pointe pour nous réunir aux 
bateaux. Nous reçûmes une grêle de boulets et mitrailles; un boulet de 32 
tomba dans la cuisine de la canonnière la Tempête, et nous fûmes en un 
instant couverts de décombres ; les éclats nous tuèrent 3 hommes et en bles- 
sèrent 2. Nous reçûmes un boulet dans notre grand mât, et un sur Tavant à 
la flottaison, mais il fut bouché sur-le-champ. 

La canonnière V Enflammée, commandée par le citoyen Herbelin, me héla 
que le bâtiment coulait; je lui ordonnai de faire côte s'il ne pouvait réparer 
cette avarie. J'ai connaissance qu'il y a eu plusieurs hommes tués à bord, sans 
en savoir le nombre. Nous avons aussi perdu un homme à bord du bateau n^ 7, 
qui fut atteint par un des boulets de l'ennemi. Aucun des bateaux n'a com- 
battu et n'a été en position de combattre ; les deux canonnières ont seules 
répondu au feu de l'ennemi ; elles n'ont pas balancé à s'exposer poiur la pro- 
tection et la sûreté de la division. Je suis fondé à croire qu'elles ont fait beau- 
coup de mal à l'ennemi , deux fois il a voulu renoncer au combat, et enfin il 
nous a abandonné, étant encore en position de nous harceler. Les pertes qu'il 
a dû éprouver, et notre résistance, lui donnaient peu d'espérance d'un meilleur 
succès. 

Nous sommes entrés à 10 heures dans le port de Boulogne, au nombre de 
22 voiles. J'espère que la canonnière VEnflammée, que j'ai été forcé de laisser 
à la cûte, aura trouvé les moyens de se réparer, et que nous aurons la satisfac- 
tion de la voir se réunir à la flottille. L'ennemi alors n'aura obtenu d'autre 
résultat que de s'être bien convaincu de l'impossibilité où il est d'empêcher la 
réunion des autres divisions. 

Je ne terminerai pas mon rapport général, sans donner des éloges à la con- 
duite et à la bravoure de l'état-major et de l'équipage de la canonnière la 
Tempête, sur laquelle j'avais mon guidon de commandement; mais particuliè- 
rement à son brave capitaine, le citoyen Agasse : il est impossible de montrer 
plus de sang-froid, d'intrépidité et d'intelligence ; il a sauvé sa canonnière, qui 
s'est trouvée échouée pendant le feu de l'ennemi, le pilote-cûtier ayant été tué. 
J'ai été témoin des efforts et des moyens qu'il a employés pour mettre promp- 
tement son bâtiment à flot : malgré la vive canonnade de l'eanemi qui s'achar- 
nait contre lui, il n'a pas été plutôt â flot, qu'il a recommencé le combat, tout 
en se ralliant à la division. 

J'ai l'honneur. Général, de vous renouveler l'assurance de mon sincère et 
respectueux dévouement. Gréban. 



LA FLOTTILEE DE BOULOGNE. 351 

Herbelin, commandant la canonnière V <f Enflammée », 

au général Latouche^Tréville. 

Pendant le combat que j'ai eu hier contre la frégate anglaise le Dart^ capi- 
taine Bolton, de 28 canons de 32 liv. de balle, faisant de l'eau, j'ai échoué, et 
après m'étre assuré que l'eau n'était pas considérable, je me suis renfloué et 
j'ai fait route pour Boulogne ; mais quelque temps après, le pilote a touché de 
nouveau, et, ne pouvant suivre ma route, j'ai pris le parti de me touer pour 
m'écarter du feu de la frégate. A 7 h. 1/2, la frégate m'a envoyé i officier et 
4 matelots pour m'amariner, je les ai faits prisonniers et les ai gardés à bord. 
Ds assurent que la perte de l'ennemi a été très considérable. J'ai perdu 
7 hommes et j'ai eu 4 blessés, que j'ai fait transporter à terre pour les faire 
rendre à l'hôpital de Boulogne ; je me suis réparé du mieux qu'il m'a été pos- 
sible, et le plus tôt que je pourrai, je me rendrai auprès de vous avec ma 
canonnière. 

Le 20 fructidor, à un quart de lieue dans le sud du fort Lornel, échoué, je 
compte entrer à Ë tapies cette marée. 

LISTE NOMINATIVE DBS TUÉS ET BLESSÉS. 

Morts : 

Prudhomme, matelot; Daupley, timonier, agent comptable; Raymond, 
pilote du Crotoy; Daubin, tambour de la 98°; le caporal de la 98°; Michelet^ 
i«' canonnier du 5" régiment; Baudrot, 1"' canonnier du 5* régiment. 

Blessés : 
Trépey, Robin, Harei, matelots; Duriot, soldat de la 98*. 

Nom et qualité de Vofficier anglais prisonnier : 

John Feild, master-mate. 

Pour copie conforme : 

Latoughe-Tréville. 

Le résultat était une augmentation sensible de la flottille 
concentrée à Boulogne. 

Rapport du général Pille. 

7 septembre. 

La flotte est augmentée de 38 bâtiments dont 15 bateaux plfits arrivés du 
Crotoy, où ils avaient relâché, et, dans la nuit du 49, 21 autres bateaux et 

2 chaloupes canonnières venant de Saint- Valéry L'autre division a été 

attaquée par Tennemi et les deux canonnières ont soutenu un combat très vif i 
le lieutenant de vaisseau Gréban, qui les commandait, a reconnu la nécessité^ 



352 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

malgré son infériorité, de faire arriver les bateaux à leur destination et a 

forcé la frégate anglaise à s'éloigner La canonnière Y Enflammée a été 

forcée de s'échouer sur la rive gauche de la Canche Elle s'est remise à 

flot après avoir pourvu aux réparations les plus urgentes Elle est rentrée 

dans la baie d'Étaples Nos bateaux ont perdu il hommes, plus 5 blessés 

dangereusement 

Mais rinfluence de la mauvaise saison commençait à se faire 
sentir et la rade devenait souvent intenable. 

Boulogne, le tO fructidor (7 septembre) (l). 

Le vent d'ouest, qui souffle depuis quelques jours, ne permettant pas à notre 
flottille de rester plus longtemps en avant-garde dans notre rade, elle est 
rentrée, avec tous les honneurs de la guerre et de la victoire, après avoir 
bravé, à 7 lieues des côtes anglaises, et repoussé deux fois le duc de Nelson- 
Bronte. 

Le i 3 de ce mois, le général Latouche-Tréville a donné une fête brillante à 
la bravoure, au milieu d'une foule immense de spectateurs : il a distribué les 
12 haches d'armes, les 6 fusils et les 4 grenades d'honneur que le gouverne- 
ment a envoyés aux matelots et soldats de la flotte de la Manche, qui se sont 
le plus distingués dans le bombardement du 16 thermidor et le combat du 28. 
La ville fut illuminée le soir. Toute la journée les Anglais purent entendre le 
bruit du canon de nos remparts, et i de leurs vaisseaux étaient même assez 
rapprochés pour voir défiler nos troupes sur le rivage. 

On a lu dans plusieurs feuilles de Paris un article daté de Boulogne, por- 
tant que les Anglais ont attaqué une division de bateaux plats qui venait de 
sortir de Saint- Valéry pour se joindre à notre flottille ; qu'ils en ont pris 3 et 
fait échouer 4. 

Il y a dans cet article une erreur grave qu'il importe de relever. Ce n'est 
point une division de bateaux canonniers que les Anglais ont attaquée, mais 
une division composée de 6 chaloupes et d'un canot. Les chaloupes étaient 
chargées de fer ; elles portaient un certain nombre de marins pour la flottille 
de Boulogne. Attaquées par plusieurs bâtiments armés, les chaloupes qui lon- 
geaient la côte se sont mises sous la protection d'un de nos forts, qui, n'ayant 
que quelques pièces d'artillerie d'un calibre très inférieur, n'a pu empêcher les 
embarcations anglaises d'accrocher 2 de ces chaloupes avec le canot ; on a eu 
le temps de jeter à la mer le fer dont était chargée une de ces chaloupes ; 
l'autre a été prise avec son chargement, évalué à douze milliers pesant. L'en- 
nemi n'a blessé personne et n'a pas fait un seul prisonnier, les équipages ayant 
eu le temps de gagner la terre. Quant aux 4 chaloupes échouées, elles se sont 
remises à flot avec marée, ont continué leur route, et sont maintenant dans le 
port de Boulogne. On a ramassé sur la grève et dans les dunes 1500 boulets 
lancés par les Anglais. On voit que les 3 chaloupes leur coûtent cher, et qu'ils 
n'ajustent pas merveilleusement. 



(1) Moniteur dvL 9 septembre. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 353 

Lorsque le Ministre de la marine s'occupa de faire partir 
de Saint-Malo de nouveaux bâtiments, il ne put y parvenir. 
En effet, du côté de la guerre, l'organisation des équipages, 
en fait de troupes de terre, n'avait pas été prévue malgré 
l'arrêté du 23 messidor, et on n'y pourvut pas dans la suite. 
Sans cet appoint indispensable, les bâtiments, réduits à leurs 
marins trop peu nombreux et, ainsi qu'on l'a vu plus haut, de 
valeur médiocre, ne pouvaient risquer de rencontrer le 
moindre navire anglais. 

Lettre de Latouche-Tréville, 

4 fructidor (22 août). 

Vous avez bien touIu me faire connaître les ordres que vous avez donnés à 
Saint-Malo pour le départ des 30 bateaux canonniers qui se trouvent prêts à 
prendre la mer. J'ignore si le Premier Consul a désigné les corps qui doivent 
fournir les garnisons des 10®, il* et 12" divisions. Dans le cas où il ne l'eût 
pas fait, ne trouveriez-vous pas convenable, de lui observer que sans cet 
accroissement de forces morales et physiques, il serait à craindre que ces 
b(iteaux ne fussent très compromis en se rendant ici en les réduisant à leurs 
simples équipages marins ; nous n'éprouvons que trop combien livrés à eux- 
mêmes on en tire peu de parti devant l'ennemi. 

C'est une cruelle vérité à prononcer, mais on ne peut plus se dissimuler que 
si on n'adopte pas un mode plus militaire pour le service de mer, on aura dif- 
ficilement une marine triomphante La désertion a fait beaucoup de 

ravages ces derniers temps. U n'est que trop vrai de dire qu'elle parait avoir 
pour prétexte en ce moment la mauvaise qualité du vin que l'on distribue, 
particulièrement les légumes qui sont d'une nature impossible à cuire. Je m'en 
suis plaint jusqu'ici sans succès. 

Historique de la 14"" division. 

2 septembre. 

Le 4, la division anglaise en présence de l'embouchure de l'Orne, était forte 
de A frégates et 2 bricks. . . . 

L'ennemi circule sur les côtes de la Manche avec la plus grande activité 
plutôt pour empêcher la flottille qui est à la Hougue d'aller au Havre et celle 
de Saint-Malo de venir à Cherbourg, que pour tenter quelques attaques. 

Le « Moniteur universel », n^ 362, 

Boalogne, le 28 fructidor. 

Le coup de vent d'ouest-sud-ouesf, avant-coureur de l'équinoxe, qui a chassé 
dans les dunes toute la croisière anglaise, et forcé notre flottille à rentrer dans 
II. 23 



354 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

le port, a été bientôt suit! d'un yent nord-ouest et d'un yent de nord très 
modéré et d*un temps calme. En conséquence, les Anglais ont repris leur 
croisière accoutumée ; mais notre flottille les avait prévenus, en allant occuper 
de nouveau son poste d'avant-garde : elle est renforcée par 3 nouvelles 
bombardes d'un fort échantillon ; î autres d'égale force sont prêtes à les 
joindre. 

Les Anglais, qui sans doute ne s'attendaient pas à cette sortie de notre flot- 
tille, croisaient depuis deux jours entre la pointe de Gris-Nez et Calais, pour y 
bloquer la division de bateaux canonniers et canonnières, commandée par le 
capitaine de vaisseau Meyne. Comme le vent est au nord, et retient par consé* 
quent cette division dans le port de Calais, le commandant de la croisière 
anglaise, Sommerville (frère de lord Sommerville, président de la société 
d'agriculture de Londres), est venu mouiller hier matin par le travers et à une 
lieue et demie de notre ligne avec 2 gros vaisseaux, une frégate, qui probable- 
ment est V Eugénie^ et 10 bâtiments de guerre de force inférieure. Lord Nelson 
est toujours à Deal, et, à ce qu'il parait, en active correspondance avec lord 
Saint-Vincent, premier lord de l'Amirauté. 

Au commencement de septembre, Nelson ayant reparu 
avec 23 navires, la ligne de défense se reforma en rade de 
Boulogne. Mais il n*y eut plus d'opérations à signaler. 

Lorsque les préliminaires de paix (1) vinrent suspendre, 
en octobre, toutes les hostilités, la concentration de la flottille 
avait pu se faire en partie à Boulogne. 

L'état suivant, établi au moment du désarmement, et le 
tableau qui le suit donnent des renseignements précis sur les 
forces disponibles et les pertes subies. 



(l) Le Ministre de la guerre au Premier Consul. 

21 octobre. 

Le Ministre de la marine me prévient que vous avez décidé par arrêté du 24 Tendémiaire, 
qae la flottille légère serait réunie et désarmée au port de Donkerque et que Je pourrais 
disposer des troupes qui étaient destinées à y être embarquées. Veuillez, Je vous prie, me 
Caire connaître si votre intention est que je leur fasse rejoindre leurs demi-brigades res« 
pectives. 

(En marge : Faire rejoindre les dix compagnies qui sont vers Boulogne, du 5«, sur Meta. 
La compagnie qui est au Havre a dû débarquer et n*est pas comprise dans ces dix. 

Signé : Gassbndi. 



LA FLOTTILLE DB BOULOGNE. 



355 



État de situation de la flottille légère de la Manche, commandée 
par le capitaine de frégate BheydelUt (!)• 



No« 4. 

2. 
3. 
4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
U. 
15. 
16. 
47. 
18. 



1" DIVISION : 

Désarmé à Anvers. 

Id. 
Remis à la douane. 

Id, 
Désarmé à Anvers. 
Remis à la douane. 
Désarmé à Anvers. 

Id. 
Désarmé à Dunkerque. 
Désarmé à Anvers. 

Id. 
Remis à la douane. 
Naufragé. 
Désarmé à Dunkerque. 

Id. 



Id. 
Id. 



Perdu. 



2« DIVISION : 



No» i . Désarmé à Dunkerque. 

2. Id. 



3. 
4. 
5. 



Id. 
Id. 
Id. 



6. Perdu à Dunkerque. 

7. Id. 

8. Id. 

9. Id. 

10. Désarmé à Dunkerque. 
14. Perdu à Dunkerque. 
42. Désarmé à Dunkerque. 

13. Id. 

14. Perdu à Dunkerque. 

15. ■ Désarmé à Dunkerque. 

16. Perdu à Dunkerque. 

17. Désarmé à Dunkerque. 

18. Id. 







1 1 frimaire an x. 






3* DIVISION ; 




N" 1. 

2. 


Désarmé à Dunkerque. 
Id. 




3. 


Id. 




4, 


Id. 




5. 


Id. 




6. 


Id. 




7. 


Id. 




8. 


Id. 




9. 


Id. 




10. 
11. 
12. 


Perdu à Boulogne. 
Désarmé à Dunkerque. 
Id. 




13. 


Id. 




44. 


Id. 




15. 


Id. 




46. 


Id. 




17. 


Id. 




18, 


Id. 
4<^ DIVISION : 




No« 1. 

2. 


Désarmé à Dunkerque. 
Id. 




3. 


Id. 




4. 


Id. 




5. 


Id. 




6. 


Id. 




7. 


Id. 




8. 


Id. 




9. 


Id. 




10, 


Id. 




11, 


Id. 




12. 


Id. 




13. 


Id. 




14. 


Id. 




15. 


Id. 




16. 


Id. 




17. 


Id. 




48. 


Id. 



(1) BBiT, 153, Archives de la Marine. 



3S6 



TROISIÊMB PARTIE. — CHAPITRE IV. 



5* DIVISION : 



No« 1. 


Désarmé à Dunkerque. 


2. 


w: 


3. 


Id. 


4. 


Id. 


5. 


Id. 


6. 


Perdu à Boulogne. 


7. 


Désarmé à Dunkerque. 


8. 


Id. 


9. 


Id. 


10. 


Id. 


41. 


Id. 


12. 


Id. 


13. 


Id. 


14. 


Id. 


15. 


Id. 


16. 


Id. 


17. 


Id. 


18. 


Id. 




6® DIVISION : 


N" 1. 


Désarmé à Dunkerque. 


2. 


Id. 


3. 


Id. 


4. 


Id. 


». 


Id. 


6. 


Id. 


7. 


Id. 


8. 


Id. 


9. 


Id. 


10. 


Id. 


il. 


Id. 


12. 


Id. 


13. 


Id. 


14. 


Id. 


15. 


Id. 


16. 


Id. 


17. 


Id. 


18. 


Id. 




7« DIVISION : 


N" i. 


Désarmé à Dunkerque. 


2. 


Id. 


3. 


Id. 


4. 


Id. 


5. 


Id. 


6. 


Id. 


7. 


Id. 



N«» 8. Désarmé à Dunkerque. 
9. Id. 

10. Id. 

11. Id. 

12. Id. 

13. Naufragé h Dean. 

14. Désarmé à Dunkerque. 

15. Id. 

16. Id. 

17. Id. 

18. Désarmé au Havre. 

8« DIVISION : 

No* 1 . Désarmé au Havre. 

2. Perdu à Calais. 

3. Perdu à Dunkerque. 

4. Désarmé à Dunkerque. 

5. Id. 

6. Perdu à Dunkerque. 

7. Id. 

8. Désarmé à Dunkerque. 

9. Id. 

10. Id. 

11 . Perdu k Dunkerque. 

12. Désarmé à Dunkerque. 

13. Perdu à la côte. 

14. Id. 

15. Désarmé à Dunkerque. 

16. Id. 

17. Id. 

18. Id. 

Péniches : 

N«* 1 . Désarmée à Dunkerque. 

2. Id. 

3. Id. 



4. 
5. 



Id. 
Id. 



6. Condamnée à Boulogne. 

7. Id. 

Division légère : 

N«" 1 . Désarmé à Dunkerque. 

2. Id. 

3. Id. 

4. Id. 

5. Id. 

6. Id. 

7. Id. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 



387 



Bateaux bombardibbs 
db la 9« division : 

N®* i . Désarmé à Dunkerque. 

2. Id. 

3. Id. 

Chaloupes canounièrbs 

Etna. 

Enflammée, 

Tempête, 



Brûlante, 

Éclatante. 

Volcan. 

Inabordable. 

Surprise, 

Énigme, 

Incommode. 

Méchante. 

Insolente. 

Ardente, 



Résumé de la formation et des opérations de la flottille en 1801 : 

formée à : 

Indivision. Flessingue et Escaut. . Reste en observation dans TEscaut, à 

Ostende, Nieuport et Gravelines. 
2« division. Ostende et Nieuport.. Dirigée sur Dunkerque. 

3" division. Dunkerque Arrive à Calais le 19 août. 

4* division. Dunkerque Arrive à Calais le 19 août. 

5* division. Havre Arrive à Boulogne les 3, 12 et 16 juillet. 

6* division. Havre Part du Havre le 5 juillet, de Dieppe 

le 7, à Boulogne le 12. 

7® division. Dieppe A Boulogne S septembre. 

8° division . Havre Saint- Valery-sur-Somme, du 5 août au 

7 septembre. 
9* division. Cherbourg Dirigée sur le Havre, soutient le combat 

du 16 août, rentre à la Hougue. 
10* division. Saint-Malo Y reste. 



Pour la première fois donc depuis 1793, Temploi des 
flottilles avait pris une certaine ampleur. Des combats heu- 
reux avaient contribué à donner confiance aux soldats et aux 
marins. Enfin, les effectifs formés étaient en rapport avec la 
capacité et la nature des ports que Ton avait à sa disposi- 
tion. Mais tout l'été était passé et, si Ton voulait entreprendre 
quelque chose, ce ne pouvait plus être que dans la saison 
rigoureuse. On a vu quelle était l'opinion de Latouche- 
Tréville au sujet de Tépoque à choisir. C'était l'avis de 
Forfait, celui de Nelson lui-même. Napoléon paraît être resté 
inébranlable dans son opinion énoncée en 1798, lorsqu'il 
avait écrit au Directoire qu'Q « fallait les longues nuits, par 
suite l'hiver, et que, passé le mois d'avril, on ne pouvait plus 
rien entreprendre ». Quels que fussent ses vrais desseins 






i 






f'\ 338 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

;-■■.■ 



,:/■ 









i' -. 



*•- 



[v^-- 






en 1801, au début de Tautoinne, il n'avait encore rassemblé 
qu'une partie de sa flottille de guerre ; rien n'était fait pour 
réunir les navires de commerce indispensables ; enfin il avait 
été assigné à la marine de haut bord un rôle tout à fait 
divergent. Il reste à voir si le rôle de l'armée de terre 
pendant cette période peut, en quoi que ce soit, se rapporter 
à un projet nettement ofifensif. 



CHAPITRE V 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE — ARMÉE DE L'OUEST 



A la fin de Tannée 1800, la situation dans les départements 
de rOuest restait encore fort troublée. Au mois d'octobre, les 
mauvais temps ayant éloigné des côtes les croisières anglaises, 
le général Bernadotte avait pu un moment se rendre à Paris, 
laissant au général Tilly le commandement de Tannée de 
TOuest qui était répartie sur les territoires suivants (1) : 

3® division militaire. Rennes; 

2« — Brest ; 

22« — Tours ; 

13« — Pontivy; 

12« — Nantes. 

Mais, le 9 décembre, le général Hédouville avait été envoyé 
à Pontivy pour y prendre, d'une façon indépendante^ le com- 
mandement exclusif de la 13® division (2), comprenant les 
troupes suivantes : 

Répartition des troupes dans la 13^ division. 
Rapport du Ministre de la guerre au général Bonaparte (Année de l'Ouest)^ 

T7« et 4 bataillon de la 30« légère à Belle-Isle (les 2 autres bataillons 
de la 3« légère sont à Port-Liberté, Lorient, Hennebon et Groix) ; 
La 71* à Saint-Servan, Chateauneuf et Saint-Brieuc ; 



(1) Chassin, Pac. de FOuest, t. UI, p. 666. 
(1) Chassin, toc. cit., p. 679. 



360 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

La 79* à Vannes et Sarzeaux ; 
Les 31' et 82® à Brest et enTirons ; 
La 9î* à Landerneau ; 
La 93* à Aiiray et Quiberon. 

219 hommes du 19* dragons sont distribués sur différents points de la 
division. 

Ces chiffres étaient faibles en raison des troubles intérieurs 
et des menaces des Anglais contre Belle-Isle et même contre 
Brest. A la demande de renforts que Bernadotte adressait aux 
Consuls le 8 février, il lui était répondu « qu'il ne pouvait 
être prélevé de troupes que sur les armées du Rhin et dltalie, 
et que deux mois se passeraient avant qu'elles arrivent (1) ». 

C'est dans ces conditions que Bernadotte reçut Tordre 
suivant : 

Au général Bernadotte, 

17 mars. 

Je vous préviens, Citoyen Général, que par un arrêté en date du 22 ventôse 
les Consuls ont ordonné l'armement d'une flottille légère distribuée en 12 divi- 
sions, composées chacune de 3 chaloupes canonnières et de 18 bateaux canon- 
niers, depuis Flessingue jusqu'aux côtes du Morbihan. 

Cet arrêté prescrit en même temps qu'il sera placé, i lieutenant, 2 sergents, 
30 hommes d'infanterie et un détachement de 10 canonniers, commandés par 
i sergent, sur chacune des chaloupes canonnières. 

Et sur chacun des bateaux canonniers 1 sergent, S caporaux et 15 hommes 
d'infanterie. 

Je vous invite, en conséquence, à donner des ordres pour qu'il soit mis sans 
délai à la disposition des préfets maritimes le nombre d'hommes nécessaire 
pour l'exécution de ces mesures en ce qui concerne les armements qui s'effec- 
tueront sur les côtes de la 13® division militaire. 

Informez, je vous prie, des dispositions que vous aurez prises à cet égard. 

Peu après, d'ailleurs, on lui annonçait lenvoi (2) d'assez 
sérieux renforts. C'étaient : 

La 38' venant de l'armée du Rhin, envoyée dans la 22* division ; 

La 11® venant de Hollande, envoyée à Tours; 

La W venant de l'armée d'Italie, envoyée à Tours ; 

2 bataillons de la 21% envovés i\ Nantes. 



(1) Rapport aux Consuls et annotations en marge. 

(2) Lettre du Ministre du 13 avril (Armée de TOuest). 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 361 

Mais en même temps, on le prévenait de mettre à la dispo- 
sition du préfet maritime de Rochefort, pour les 3 b&timents 
en armement dans ce port (1) : 

i50 hommes de la 21*, 
Et i50 hommes de la 56". 

Et, d'autre part, Bonaparte écrivait le 19 mars au Ministre 
de la guerre (2) : 

Donnez Tordre au général Leclerc de faire partir la l*"* brigade le plus tôt 
possible pour Bayonne, et faites lui connaître que je désire que cette brigade 
soit composée de 4 escadrons des 24° et 25^ de chasseurs, 2 escadrons du 18*° 
de cavalerie, 1 bataillon de la 16* légère, 2 bataillons de la ^V de ligne, 
1 de la 63", 1 de la 90°, 2 de la 105*, 12 pièces d'artillerie attelées et approvi- 
sionnées. 

Je compte que toutes armes réunies, cela doit former 5,000 à 6,000 hommes. 

Donnez l'ordre aux seconds bataillons des 72° et 73°, qui sont k Tours et à 
Angers, et au 3° bataillon de la 68°, qui est à Nantes, de se compléter 
à 1200 hommes et de se rendre à Saintes pour faire partie du corps de la 
Gironde. 

Prévenez le général Leclerc que ces 3 bataillons, les bataillons francs de 
rOuest (au total 2,468 hommes nouvellement fondus dans Tarmée) (3), feront 
le fond de la 2° brigade destinée à s'embarquer avec l'amiral Bruix, et qu'il 
pourra prendre les hommes de cavalerie pour cette brigade dans le 
20° dragons, dans la portion des 24° et 25° chasseurs, qui ont de mauvais 
chevaux (4) 

En somme, et malgré Fenvoi de renforts, l'armée de 
rOuest se trouvait beaucoup plus faible qu'auparavant. Aussi 



(1) Lettre du 29. 

(2) Correspondance de Napoléon. 

(3) Chassin, toc. cit., p. 660. 

(4) l«f avril. 

Envoi à Poitiers de : 1 bataillon de la 90*, la 18* compagnie du G* d'artillerie, la 8* du 
S* arec t pièces de 4 et 4 de 8, f escadron du 24* chasseurs pour faire partie du corps 
d'observation de la Oironde, sous les ordres du général Thibaut. Plus 150 hommes du 
19* chasseurs, pour se rendre à Niort. 

A Savary, 

18 ayril. 

Pour les 1500 hommes de l'amiral Bruix, 100 canonniers avec leurs 6 pièces, 150 hommes 
du 9* de dragons, un bataillon du 90* à 600 hommes, un de la 68* et, aux canonniers du 
général Leclerc, aussi à la disposition de l'amiral Bruix, joint aux ouvriers de la marine. 

Envoyer un état très exact de tout ce qui s'est embarqué pour que je sache, toujours à 
quoi m'en tenir. 



362 TROISIÈME PARTIE. -- CHAPITRE V. 

n'y a-t-il pas trace du moindre commencement d'exécution 
de l'arrêté relatif aux troupes à fournir à la flottille. 

Se faisant l'écho des plaintes de Bemadotte, le Ministre 
écrivait (1) le 21 avril : 

Le général Bemadotte estime qu'il n'a pas assez de troupes pour garder les 
côtes et les places : il a des craintes pour les îles d'Ouessant, la baie de Douar- 

nenez, Brest, les lies de Ré, d'Oleron, d*Aix, Noirmoutiers Il demande 

d'autres renforts, attendu que 400 hommes Tont partir de Brest et que 2,000 
Tont être mis à la disposition des généraux Lacrosse et Bruix. 

D'ailleurs, le Ministre de la police et celui de l'intérieur 
multipliaient leurs instances pour obtenir de nouvelles troupes 
dans les départements de l'Ouest où les actes de brigandage 
et les arrestations de diligences étaient journaliers. 

Le Ministre de la guerre répondait : 

Guerre à Intérieur. 

Je TOUS préviens que 4 demi-brigades et i régiment de hussards sont actuel- 
lement en marche pour se rendre à Tarmée de l'Ouest, où ils deyront être 
employés jusqu'à nouvel ordre. 

Gela n'empêchait pas qu'en attendant, la situation de la 
22« division ne fût la suivante : 

30 avril. 
1 bataillon de la iO?*' : 500 hommes ; 

Dépôt de la dS*" : 360 hommes ; 

19" chasseurs : 300 hommes et 500 chevaux ; 

1 escadron du 14*' dragons : 150 hommes. 

Aussi Bemadotte demanda-t-il 7,000 à 8,000 hommes, et 
le Ministre écrivit le 17 mai aux Consuls (2) : 

Les principaux ports de l'Océan et particulièrement Brest, sont dégarnis de 
troupes Les lignes de Kellern qui défendent la rade de Brest ne sont gar- 
dées que par 60 hommes : la baie de Douarnenez et celle de Dinan et autres 
points importants, sont sans défense faute de troupes. Le Ministre de la marine 
regarde comme insuffisant les 2 demi-brigades qui sont en marche en ce 
moment pour les départements de TOuest. Il insiste sur Tenvoi de renforts 
plus considérables 



(1) Archives de la Guerre (Armée de l'Ouest). 
(t) Lettre da 14 mai. 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 363 

Toutes ces instances n'obtinrent qu'un résultat médiocre. 
Les seuls renforts furent : la 40® et la 38® qui arrivaient à 
Rennes le 14 mai et le 9 juin; la il®, dirigée sur Tours; et 
la 21® sur Nantes (1). Puis les compagnies de vétérans qu'un 
arrêté du l®*" juin répartit de la façon suivante : 

l'^' bataillon : une compagnie à Tours, une à Blois, une au Mans, une à 
Layal, une à Angers, une à Saumur. 

2® bataillon : une compagnie à Port-Malo, une à Rennes, une à Port-Brieux, 
une à Quimper, une à Lorient, une à Vannes. 

3® bataillon : une compagnie à Nantes, une à la Rochelle, une à Fontenay, 
une à Niort, une à Luçon, une & Saintes. 

Or, simultanément, il fallait former un corps de 4,000 
hommes pour l'escadre dont Villaret prenait le comman- 
dement à Brest avec Laborde et s'opposer aux menaces des 
Anglais (2) maîtres de l'Ile Saint-Thomé et croisant avec 
il vaisseaux sur les côtes; pour cela, amener à Brest 
3 bataillons des 71®, 79® et 82® demi-brigades (3). Bernadotte 
dut demander deux nouvelles demi-brigades (4). 



(1) En outre, la 49* allait à Caen et la 98* à Rouen. Lettre du Ministre au commandant 
de Mayence, en date dn 28 mars. Voir d-dessous armée de Batavie, mais hors du com- 
mandement de Bernadette. 

(2) Correspondance de Napoléon. Lettre dn 28 avril. 

(3) Lettre du 23 juin (Armée de l'Ouest). 

(4) Lettres de Bernadette du 3 juillet. Déjà, le 20 juin, on a réuni près de Brest trois 
bataillons des 71«, 79* et 82* et, le 26 juin, le Ministre de la guerre a demandé de nouveaux 
renforts, en raison de la descente des Anglais à 111e Saint-Thomé et de la présence de 
II vaisseaux de guerre devant Saint-Maio (Lettre du Ministre do la marine conforme). 

Le Ministre de la guerre au Ministre de la marine. 

27 juin. 

J'ai reçu vos deux lettres d'hier, dans lesquelles vous m'annoncez que le préfet maritime 

de Brest confirme la nouvelle de l'occupation par les Anglais de l'ile Thomé J'ai 

envoyé un courrier extraordinaire au général Bernadette, pour qu'il obtempère & toutes 
les demandes de troupes qui lui seront faites par le préfet maritime Je fais un rap- 
port au Premier Consul 

Rapport au Ministre. 

21 juin. 

Le général Humbert, à Brest, réclame par une lettre en date du 21 prairial, les com- 
pagnies de grenadiers des bataillons des corps rassemblés sous ses ordres & Brest, qui se 
trouvent actuellement absents de leurs corps. Il observe que le retour de ces compagnies 
est d'autant plus utile que ces bataillons sont en mineure partie composés de conscrits et 

n'ont jamais été employés activement Le Ministre adresse au général Bernadette 

l'ordre de compléter à 4,200 les troupes de l'expédition qui se prépare à Brest, en lui 
recommandant la plus grande célérité dans l'exécution de ces mesures (Lettre du 26 juin, 
Correspondance généf*ale). 



364 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

En réponse, et peut-être lassé de ces demandes conti- 
nuelles, Bonaparte prit Tarrôté suivant : 

Arrêté du 2 août. 

A dater du 1*=' vendémiaire (27 septembre 1801), Tarmée de TOuest ne com- 
prendra plus que la i3« division militaire. 

Les i 2« et 22* divisions rentreront dans le régime de Tadministration mili- 
taire intérieure. 

Le commandant de l'armée de TOuest conservait donc 
toutes les charges de la garde des côtes, de la formation des 
troupes destinées aux expéditions, et on lui enlevait deux de 
ses divisions : les meilleures. 

La 12% dont il n'a pas encore été parlé, comptait au 
25 septembre : 

Situation des troupes de la 12"^ division. 

25 septembre. 
2P, 2 bataillons k Nantes ; 

56» à la Rochelle ; 

68« à Ré ; 

15* légère à Oleron ; 

i escadron du 14® dragons à Nantes ; 

3 escadrons du 4* chasseurs à Niort ; 

Artillerie, vétérans, gendarmes. 

Total : 7,556 hommes. 

La 22^ avait au 7 septembre : 

i" bataillon de vétérans ; 

107® et 90* demi-brigade {i bataillon) ; 

1«' hussards et 4* dragons; 

2, 459 fantassins ; 

4,277 cavaliers ; 

5 canonniers. 

On s'explique que le Ministre ait pu écrire aux Consuls à la 
date du 2 octobre : 

Le général (Bernadotte) m'informe que après le départ de l'expédition (de 
Villaret) qu'il regarde comme très prochaine, il sera forcé de disposer de la 
plus grande partie de troupes qui lui restent pour la garnison de Brest et 
autres lieux maritimes, en sorte que les forces qui lui resteront disponibles 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 365 

seront insuffisantes pour assurer le service dans la 13® division et surtout pour 
assurer la défense des côtes dont le contour en cette partie présente un déve- 
loppement de plus 130 lieues 

Ce général expose qu'il se fait une exportation très considérable de grains 
qui passent à Tennemi à défaut du nombre de troupes nécessaires pour occuper 
tous les points et qu'il serait important de garder et que les Anglais qui croi- 
sent dans ces parages ne cessent d'y faire des débarquements partiels qui 
portent la consternation dans les contrées où le brigandage recommence 
malgré la plus extrême surveillance des autorités civiles et militaires 

Le général Bernadotte demande avec instance qu'il lui soit envoyé au 
moins un nombre de troupes équivalent à celui qui s'éloignera avec l'expé- 
dition. 

Au moment, par conséquent, où se signaient les prélimi- 
naires de paix, la situation des provinces de T Ouest était 
à peine suffisante pour une défensive stricte. Ajoutons que 
Farrêté du 12 juillet, désignant les troupes à embarquer 
comme équipages sur la flottille, n'avait rien spécifié pour 
les 10®, 11® et 12® divisions de celle-ci. 

Pas un soldat ne fut donc embarqué sur les chaloupes ou 
bateaux canonniers. Ces derniers, réunis à Saint-Malo, avaient 
bien reçu Tordre de prendre la mer, mais, sans soldats à bord, 
on ne pouvait songer à les exposer à une rencontre avec 
l'ennemi, et TamirsJ Latouche-Tré ville lui-même, malgré son 
impatience d'avoir des renforts pour sa concentration à Bou- 
logne, était bien forcé de le reconnaître (1). 

En résumé, le rôle des troupes de terre de la région de 
rOuest, au point de vue de la préparation d'une descente en 
Angleterre au moyen de la flottille, fut nul. 



(]) Lettre da tt août, citée ci-dessus. 



CHAPITRE VI 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE — ARMÉE DE RATAVIE 



Au commencement de janvier 1801, Tarmée gallo-batave 
occupait les positions suivantes : 

Armée gallo-batave: — Ordre de bataille. 

10 janvier 1801. 
EXTRAIT. 

Général en chef, Augereau. 

Commandant Taile gauche, Victor. 

i^ dWision, Duhesme, autour de Schweinfurth. 

2* dÎYision, Barbou, autour de Bamberg. 

3^ division, Dumonceau, employée au blocus de Wurtz bourg. 

Division du Mont-Tonnerre, Chambarlhac, autour de Mayence. 

2« division 6w, Garteaux, vers Delft et \e» îles de Woorn et de Ré. 

3* division bis^ Desjardins, îles de la Zélande. 

Deux divisions seulement sur six étaient donc restées en 
Hollande. 

Or, les Anglais étaient toujours aussi menaçants sur les 
côtes de la mer du Nord, et rien ne les empêchait de recom- 
mencer la tentative infructueuse de Tannée 1799. C'est sous le 
coup de cette inquiétude que le Ministre de la guerre adres- 
sait aux Consuls le rapport suivant : 

Rapport fait aux Consuls par le Ministre de la guerre. 

tt février. 

L'hiver a offert, en quelque sorte, jusqu'à présent, la principale garantie 
contre les entreprises des Anglais sur les côtes de la Batavie. 



368 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Il est donc nécessaire de mettre la Batavie sur un pied de défense respec- 
table, ayant le retour de la belle saison. 

Je propose en conséquence, aux Consuls, de faire rentrer en Batavie, immé- 
diatement après la ratification de la paix, Tarmée gallo-batave qui se trouTe 
en ce moment employée en Allemagne sur le Mein et la Rednitz. 

Je crois d'ailleurs utile de compléter à i5,000 hommes de troupes françaises 
les troupes qui doivent être entretenues à la solde du gouvernement bat;ive. Je 
joins ici le tableau de ces troupes, composées de 9 demi-brigades, 4 régiments 
de troupes à cheval, plus un escadron complémentaire du 22* régiment de 
chasseurs, 1i compagnies d'artillerie à pied, i compagnie d'artillerie à cheval, 
3 compagnies de sapeurs, 2 compagnies de pontonniers et i escouade d'ou- 
vriers d'artillerie, formant ensemble 23,265 hommes efiPectifs dont 16,809 pré- 
sents sous les armes. 

La différence qui existe entre le nombre effectif et celui présent sous les 
armes, provient de l'absence de 397 hommes en congé, 3»054 prisonniers de 
guerre, 3,005 aux hôpitaux. 

Lorsque ces hommes auront rejoint leurs corps respectifs, l'armée française 
se trouvera alors composée de 23,265 hommes effectifs. 

Pour compléter le nombre de 25,000, il suffirait de faire rejoindre, lorsque 
les circonstances le permettraient, le 3* bataillon de la 21*, qui est resté à 
Rochefort, et d'y joindre environ 1200 à 1500 conscrits. 

Tableau des corps : 

11* légère 2,663 hommes. 

18" — 2,610 — 

27" — 1,222 — 

29* — 1,969 — 

17«de ligne 2,162 — 

21* — 1,305 — 

49* — 2,671 — 

55* ~ 1,161 

98* — 2,295 — 

24* de cavalerie 430 — 

4* dragons 648 

16* — 300 — 

7^^ chasseurs 642 — 

22* — 202 — 

21 compagnies d'artillerie à pied ; 
2 compagnies d'artillerie à cheval ; 

2 compagnies de pontonniers; 
1 compagnie d'ouvriers ; 

3 compagnies de sapeurs. 

Totaux : 728 officiers, 22,537 hommes de troupes. 

Les ordres furent donnés en conséquence : 4 demi-brigades 
rentreraient en France pour occuper respectivement Tours, 



LE ROLE DBS TROUPES DE TERRE. 369 

Nantes, Caen et Rouen, et devaient être remplacées par 
5 demi-brigades et un régiment tirés de Tannée du Rhin qui 
devenait disponible. 



Le Ministre de la guerre au Général commandant, à Hfayencè. 

28 mars. 
Rentrée de Varmée en Hollande. 

Les différents corps composant Tarmée gaUo-bataTe Tont rentrer incessam- 
nient à Mayence pour se rendre en Batavie, à l'exception des il* légère, 2i*, 
49* et 98* de ligne, qui sont destinées à passer dans les 22®, 42*', 14* et 45® di- 
Tisions militaires, saToir : 

La H® sur Tours: 
La 21* sur Nantes; 
La 49® sur Caen ; 
La 98® sur Rouen. 

Lettre au Général de l'armée gallo^batave. 

L'intention du Premier Consul est que les 18®, 27» et 29* légères, les 
47® et 55* de ligne et les 45* et 46* dragons soient dirigés à leur rentrée en 
France sur le territoire de la République batave, pour y demeurer stationnés 
jusqu'à nouvel ordre. 

Je \ous préviens en même temps que 4 demi-brigades, venant de 

Tarmée du Rhin, vont se rendre également en Batavie en échange des 
44® légère, 24®, 49® et 98* de ligne, actuellement employées à Tarmée gallo- 
batave et qui sont destinées à se rendre sur les points ci-dessous désignés, 
savoir : 

41* sur Tours ; 
21® sur Nantes; 
49® sur Caen ; 
98® sur Rouen. 

Les troupes françaises en Hollande, mises à la solde de la 
République batave, allaient donc être les suivantes : 

Troupes françaises à la solde de la République batave 
après les mouvements ci-dessus : 

48® légère, 2 bataillons, 604 hommes ; 
27® légère, 4479 hommes; 
29® légère, 4367 hommes; 
47® de ligne, 4447 hommes ; 

55® de ligne, 884 hommes ; t 

II. 2i 



370 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. . 

7*^ de ligne, 2,048 hommes ; 
54* de ligne, 2,154 hommes ; 
66* de ligne, 3,136 hommes ; 
95* de ligne, 2,231 hommes ; 

Légion des Francs du Nord, 1585 hommes, 274 che?aux (i); 
4*^ dragons, 654 hommes, 611 cheTaux; 
16* dragons, 432 hommes, 352 chevaux ; 
7* chasseurs, 697 hommes, 880 chevaux ; 
22* chasseurs, 172 hommes, 221 chevaux ; 
Artillerie à pied, 738 hommes, 510 chevaux; 
Artillerie à cheval, 73 hommes, 185 chevaux ; 
Ouvriers d*artillerie, 16 hommes, 155 chevaux. 

Totaux : 19,1 14 hommes, 3,188 chevaux (3,895 aux hôpitaux et prisonniers 
de guerre) ; effectif, 23,009 hommes. 

En même temps, on envoyait dans la 24® division les 76«, 
84% 89% 108® de li^e, 13« dragons, 2« chasseurs et 3« hus- 
sards à Anvers, Malines, Gand, TEcluse, Mons et Tournay, et 
le 31 mars, le général Barbou prenait le commandement des 
troupes françaises qui devaient rentrer en Batavie, tandis que 
le général Dumonceau prenait celui des troupes bataves qui 
avaient la même destination. 

Les mouvements commencés le 5 avril durèrent pendant 
tout le mois. 

Le 10, Farmée gallo-batave avait repris le nom d'armée de 
Batavie. 

// n'existe aucune trace de la communication à cette armée 
de l'arrêté du 22 ventôse organisant la flottille. Ce qui semble 
indiquer en outre qu'aucun ordre n'avait été donné de pré- 
parer une grande entreprise, c'est que le général Augereau 
pouvait partir pour Paris en congé. 

Pendant son absence, on replaça sous le régime intérieur 
les 24®, 25® et 26® divisions militaires {l®"" juin), et les troupes 
reçurent une nouvelle organisation purement défensive. 

Nouvelle organisation de l'armée, 

20 mai. 

l** division, général Victor. Cette division comprend topographiquement, 
d'une part, tout le pays compris depuis le point de Skiedam jusqu'à celui de 



(1) La légion des Francs da Nord devait d'ailloars ôtre bientôt dissoate. 



i' 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 371 

Nimègue inclus, de Fautre, depuis celui d'Ëheinhoyen jusqu'à celui de Gorciun 
inclus, son centre est à Gorcum ; 

2^ division, général Barbou. Elle occupe tout le pays compris entre le point 
d'Amsterdam qui en fait partie jusqu'à celui de Castewweck inclusiyement, et, 
de l'autre, depuis celui d'Arnheip jusqu'à celui de Nieuport, son centre est à 
Utrecht ; 

3* division, général Desjardins. Elle occupe les lies de Walcheren-Shouven 
nord et sud, Beveland-Woorn et Goeree, elle est bornée au midi par l'Escaut 
occidental, à l'orient par la commune de Rosendaal et par Klundert, au nord 
par l'un des bras de la Meuse et à l'ouest par la mer ; 

4® division (1'* batave), général-major Van Nievelt. Elle occupe toute la 
Nord-Holland , à partir de Arnheim y compris ainsi que les îles qui en 
dépendent, sa gauche est appuyée à la mer du Nord, son centre à Alkmaar et 
sa droite au Zuiderzée ; 

5® division (2® batave), général-major Bonhomme. Elle occupe les ci-devant 
provinces d'Over-Yssel, de Groningue et de Frise. Sa gauche est appuyée au 
Zuiderzée, son centre à Zwoll et sa droite à la ligne de démarcation prus- 
sienne. 

La carte ci-jointe, fournie le 29 juin par le général de bri- 
gade Gommes, chef de Tétat-major général, à la Haye, pré- 
cise la position des troupes françaises : 

Quel pouvait bien être le but de Bonaparte lorsqu'il écri- 
vait (1) le 23 juin au général Augereau, rentré à son poste : 

« Vous recevrez incessamment des instructions sur ce que 
« vous aurez à faire pour former 5 divisions de chaloupes 
« canonnières à Flessingue, afin que, réunies aux 16 divi- 
« sions que Ton forme dans les ports de la Manche, nous 
« puissions en imposer à l'Angleterre », alors que jamais il 
n'avait été question de 16 divisions, mais bien de 12 et que 
l'arrêté du 23 messidor n'en citait même plus que 9. 

• 

Comptait-il que des indiscrétions feraient croire aux An- 
glais ses forces bien plus menaçantes qu'elles ne l'étaient? 

Ce qui le donne à croire, c'est qu'aucune instruction ne fut 
envoyée relativement à l'organisation des 5 divisions bataves, 
et qiiepas un soldat de r armée de Batavie ne fut embarqué. 

Bien loin de préparer une expédition, on avait au^contraire 
lieu de penser que les Anglais allaient prendre l'offensive. 



(1) Correspondance de Napoléon, citée pins haut. 



I 



37Î TROISIEME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Rapport du général Deajardina au général Aug^reau. 

6ao6t 

Un rapport m'a rendu compte que ramiral Nelson vient de prendre le com- 
mandement de la flotte réunie dans les Dunes. Elle est forte de 30 frégates, 
3 vaisseaux de ligne avec un grand nombre de bateaux canon niers et brûlots. 
Le bruit courait à Deal que c'était pour brûler les b&timents en rade de Fles- 
singue et de Terre-Neuve, bombarder ces villes et couper les communications 

de rile de Walcberen On assure que le fameux Janson, qui a servi 

d'espion au duc d'York pour la descente en Nord-HoUand, se trouve actuelle- 
ment à Flessingue Depuis la prise du bâtiment le Axel-Franlz^ une partie 

des habitants de Flessingue appelle les Anglais de ses vœux II est sorti 

de Portsmouth une expédition secrète chargée de troupes de débarque- 
ment Quoique je pense que cette expédition n'ait pas d'autre but que la 

marine hollandaise, à tout événement je fais passer uu bataillon pour 
augmenter les forces de l'Ile de Walcberen, je vous prie de renforcer la bri- 
gade du général d'Azémar pour qu'il puisse me renvoyer le bataillon de la 95^, 

afin que j'aie toujours en réserve deux bataillons de ce corps Je crois que 

cette expédition est surtout à craindre pour la flotte rassemblée à Helvoet- 
Sluys 

En revenant prendre son commandement, après avoir vu 
Bonaparte, le général Augereau ne paraît pas avoir eu 
d'autre intention que celle de protéger les côtes de Hollande 
et surtout l'escadre hollandaise que l'on croyait menacée par 
Nelson, à fort juste titre d'ailleurs (1). C'est à peine s'il se 
croyait assez fort pour résister à une attaque. 

Lettre d'Augereau à Bonaparte (1). 

8 août. 

J'ai eu l'honneur de vous annoncer que je mç proposais de visiter la flotte 
batave et visiter les côtes dans les îles de W^oorn et de Goeree, ce que j'ai fait, 
ayant eu le soin dans cette tournée de donner les ordres les plus précis sur 
tout ce que j'ai cru nécessaire, tant pour préserver la flotte d'un coup de main 
que pour la défense de ces deux iles. 

A mon retour k la Haye, j'ai reçu du général divisionnaire Desjardins un 
rapport qui m'annonce les vues hostiles de M. Nelson 

J'ai, de suite, fait filer des troupes sur Berg-op-Zoom pour être à la disposi- 
tion de ce général ; j'ai aussi renforcé les garnisons dans les îles de Woom (2) 



(1) Voir ci- dessus et d-dessoas. 

(2) Lettre de Bonaparte à Augereau, 25 juillet (Cort*espond<mc€ de NapoUon), 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 373 

et de Goeree, les troupes vont être campées daas chacune de ces deux îles ; 
enfin, j'ajouterai à ces précautions tous les moyens qui sont en mon pouTOir 
pour prévenir les projets de Tennemi ou pour lui en faire payer Texécution 
aussi cher que possible. Je ne puis compter entièrement sur TartiHerie batave 
qui garnit les côtes, le vice des constructions et le massif des affûts rendent 
leur manœuvre très difficile, car il n'y a à peu près partout que des affûts 
marins.. . . . J'ai aussi chargé mon chef d'état-major d'écrire au général Bon- 
nard, k Bruxelles, afin qu'il envoie des forces suffisantes dans l'île de Gadzan 
qui n'est pas sous mon commandement : la possession de cette île donnerait à 
l'ennemi, s'il s'en rendait maître, plus de facilités pour les entreprises qu'il 

voudrait faire contre l'île de Walcheren Je crois que le but de M. Nelson 

est de brûler la flotte batave ou de jeter des troupes dans la Zélande ; s'il 

parvenait à s'y établir, il me serait très difficile de l'en chasser Si les 

Anglais faisaient une tentative majeure contre la Hollande, il serait nécessaire 
que je puisse tirer des troupes de la Belgique 

Au lieu de lui envoyer des renforts, le Premier Consul 
allait réduire ses forces dans une grosse proportion. 

Dès la rentrée des troupes en Hollande, le gouvernement 
batave s'était plaint d'avoir à sa charge la solde des 25,000 
hommes qu'on voulait lui imposer « jusqu'à deux ans après 
la paix avec l'Angleterre (1) ». Or, Bonaparte s'était contenté 
de proposer une transaction : en échange de 10 millions de 
florins une fois payés, les troupes seraient réduites à 10,000 
hommes, sous les ordres d'un général de division (2). 

La convention signée le 28 août réduisit les troupes fran- 
çaises en Hollande à un effectif maximum de 10,475. 

Toutefois, les choses traînèrent en longueur, et ce fut au 
mois d'octobre seulement, après la signature des prélimi- 
naires de paix, que les ordres d'exécution furent donnés. 



Le Ministre de la guerre au général Augereau. 

9 

3 octobre. 

Le Premier Consul a décidé que les 5 demi-brigades destinées à rester en 
Batavie, seront la 20« légère, les 7% -17% 54« et 95* de ligne Tout l'équi- 
page d'artillerie qui se trouve en fiatayie devra se tenir prêt à partir à Texcep- 



(I) Lettre de Booaparte à Augereau, 25 juillet {CoiTCspondance de Napoléon), 
(t) Lettre au Directoire exécutif do la République batave, 25 juillet (Correfpondance 
de Napoléon). 



374 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

lion de 20*pièces d*artillerie montée Le restant de Téquipage deyra se 

diriger sur Douay. 



Le général Augereau au Ministre de la guerre. 

6 octobre. 

Troupes qui Tont partir de Batavie : 7* chasseurs à cheval, 29* légère, 
48« légère, 55* de ligne^ 66« de ligne, 4* et i6* dragons 



CHAPITRE VII 

LE ROLE DES TROUPES DE TERRE 
14% 15% 16% 24% 25* ET 26* DIVISIONS 



Le 22 mars, le Ministre de la guerre écrivait (1) à son 
collègue de la marine : 

J'ai reçu, mon cher collègue, la lettre par laquelle tous me donnez connais- 
sance de Varrété des Consuls en date du 22 ventôse^ qui ordonne Tarmement 
d'une flottille légère distribuée depuis Flessingue jusqu'aux côtes du Morbihan 
en 12 diyisions, formant ensemble 36 chaloupes canonnières et 216 bateaux 
canonniers et qui prescrit qu'il sera placé 33 hommes d'infanterie et 11 canon- 
niers sur chaque chaloupe et seulement 18 hommes d'infanterie sur chaque 
bateau canonnier. 

Je Tiens d'adresser des ordres au général en chef de l'armée de l'Ouest 
pour l'exécution de ces mesures en ce qui concerne les troupes à fournir pour 
les armements qui s'effectuent sur les côtes de la 13" diTision militaire, et je 
TOUS iuTite à charger les préfets maritimes de se concerter à cet égard ayec les 
chefs de la force armée. 

Mais je tous obserye que le peu de troupes qui existent actuellement dans 
les 14®, 15* et 16* (2) dirisions militaires, ne permet pas de fournir dès à 
présent les détachements nécessaires pour les armements qui doiTent s'y 
effectuer. 

Je TOUS préTiens cependant que plusieurs demi-brigades, retirées de l'armée 
du Rhin, Tont se rendre sous un bref délai sur ces différents points pour 
garnir la côte. 

Je donnerai des ordres aussitôt leur arriTée pour qu'il en soit extrait le 
nombre d'hommes nécessaires pour le service. 



(1) Correspondance générale, 

(2) La 16* division comprenait les départenients da Pas-de-Calais, du Nord et de la Lys 
(Arrêté du 13 décembre 1800]. 



376 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE YII. 

Le même jour, il précisa devant le Premier Consul la 
situation militaire des 14®, 15® et 16* divisions. Elle était des 
plus précaires : 

Au général Bonaparte. 

22 mars. 

Le Ministre de la marine me prévient qu'il doit être placé sur chaque cha- 
loupe canonnière : 

i lieutenant, 2 sergents et 30 soldats d'infanterie, avec un détachement de 
iO canonniers commandés par un sergent. 

Pour remplir à cet égard vos intentions, il est nécessaire de mettre à la 
disposition de la marine une force de 5,076 hommes d'infanterie et 396 canon- 
niers. 

Mais comme il ne se trouve en infanterie que : 

hommes. 

Dans la 16* division i bataillon de la 35* demi-brigade ... 617 
Dans la 45*, le 2* bataillon de la 26* de ligne, composé de. 3i0 
Dans la U*, le 2* bataillon de la 63* 813 

Total 4,740 

et qu'il pourrait y avoir inconvénient à disposer pour cet objet des troupes 
stationnées dans la 43* division, veuillez. Citoyen Consul, me faire connaître 
les troupes que vous destinez pour ce service particulier. 

Dans la 16® division, la situation n'était pas plus brillante. 
Le général Pille, commandant en chef les l^ et 16® divisions, 
écrivait en effet le 27 mars (1) : 

Pille, général de division, commandant en chef la 1^ et la 76* division ^ 

au Ministre de la guerre, 

27 mars. 

Il n'y a aucune troupe de ligne, soit à pied, soit à cheval, dans l'étendue ni 
sur les côtes des deux divisions. La place et le port de Dunkerque font avec 
raison les plus vives réclamations sur cet abandon total qui compromet la sûreté 
et la tranquillité par la connaissance journalière que le gouvernement anglais 
se procure d'autant plus facilement à cet égard, que c'est par ce port que 
s'effectuent les cartels d'échange des prisonniers marins. 

Le 44* régiment de cavalerie qui m'était annoncé pour le t*'de ce mois n'est 
pas encore arrivé Il arrive demain, fort de 23 officiers et de 435 sous- 
officiers et cavaliers avec 8 (sic) chevaux de troupe. Vous jugez que, dans cet état, 
ce régiment doit être regardé comme nul au point de vue du service Le 



(l) Correspondance générale. 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 377 

général commandant la 34" division m'informe que des personnes dignes de 
foi, arrivant d'Angleterre à Ostende, ont vu s'embarquer 5,000 hommes, et que 
l'embarquement duquel ils font partie doit être de 18,000 hommes, dont tous 
les officiers avaient Tordre de se trouver à bord le 26 mars. Déjà une frégate 
et plusieurs bâtiments sont en vue du port d'Ostende et paraissent vouloir 

menacer ce port 

Les magasins militaires ne sont pas approvisionnés ; les hôpitaux sont dans 
un dénûment total 

Quant aux défenses de terre, les lettres suivantes précisent 
leur état, au moins au Havre : 



Remoiaaenet, adjudant commandant, au général Lucotte, 

commandant la W division. 

3 mars. 

Je me suis rendu comme je vous l'avais promis dans ma précédente au Havre, 
j'ai parcouru toutes les batteries de côtes et c'est avec un extrême déplaisir que 
je vous annonce qu'elles sont en mauvais état. Plusieurs ont besoin de fortes 
réparations et celle du centre, la Patriote, est absolument détruite : un coup 
de mer l'a écroulée et l'on a été obligé à retirer les pièces de l'eau. La dispari- 
tion de cette batterie occasionnera un vide considérable qui peut être aperçu 
de l'ennemi qui n'est que trop bien averti de ce qui se passe au Havre. J'ai 
témoigné au directeur de l'artillerie mon étonnemcnt de ce qu'on n'avait pas 
rétabli cette batterie essentielle : il m'a dit que le génie manquait absolument 
de fonds. Je lui ai répliqué que l'ennemi, pouvant s'apercevoir que cette batterie 
est disparue, pourrait profiter de cette circonstance pour jeter quelques volées 
de boulets sur la place, qu'il était nécessaire de monter les pièces sur leurs 
afifûts marins, qu'à la vérité les canonniers seraient à découvert, mais qu'il 
fallait étiblir des batteries-barbettes en attendant que l'on puisse faire des 
épauleraents. Mon avis sera suivi et la batterie rétablie. 

Celles du nord sont en meilleur état et peuvent faire la moue à MM. les 
Anglais qui ne se frotteront pas autour d'elles. Ils n'ont pas quitté le Havre de 
vue dans la journée du ii : ils étaient au nombre de 5 frégates et de 2 cor- 
vettes. Lorsque j'ai fait la revue des batteries, il y avait une forte action d'en- 
gagée du côté de Dives Les 2 frégates et la corvette sont dans le bassin : 

elles se disposaient à partir dans la nuit Je suis allé voir les frégates que 

l'on chargeait Je vous assure, mon général, que je n'ai vu de calmes et 

de silencieux que nos braves frères d'armes de la 26*. Eux seuls avaient l'air 
de dire : nous n'irons pas en Angleterre ; je vous avoue que j'ai été révolté de 
ce que j'ai entendu .... Je vous dirai de vive voix non pas ce que je pense de 
l'expédition que je ne connais pas, mais des expéditionnaires. 

J'ai fait la visite de Tarsenal, mais il est dénué de tout; V Indienne et la Comète 
ont tout enlevé (1). 



(1) Correspondance générale, année 1801. 



378 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

Le Ministre de la Marine au Ministre de la guerre* 

20 mars. 

J*apprcnds, mon cher collègue, que la place du Hayre est absolument 
démunie de troupes, que les postes de la Tille sont confiés à la garde nationale, 
que les notices matelots sont chargés du service militaire dans les bassins et 
l'arsenal, et que les batteries de la côte ne sont point garnies de leurs canon- 
niers. 

Ce dénûment absolu de moyens de défense est fait pour exciter de vives 
inquiétudes, et je crois devoir vous prier instamment de faire filer sans délai 
des troupes sur le Havre. 

Vous savez que plusieurs frégates sont en armement dans ce port, et 
l'ennemi est tous les jours en vue avec des forces supérieures : il pourrait tenter 
un coup de main auquel il serait impossible de résister si une garnison nom- 
breuse n'arrive pas promptement au Havre ; et un nouveau motif doit vous 
inviter à diriger sur-le-champ des troupes sur cette place : je vous ai prévenu 
le 24 de ce mois des principales dispositions prescrites par le Premier Consul 
pour un armement de chaloupes canonnières et de bateaux canonniers au Havre. 
Je vous ai marqué que la plus grande partie de ces embarcations seraient 
armées au Havre et que, conséquemment, il est urgent d'envoyer dans ce port 
les soldats qui doivent, avec les marins, être employés à les manœuvrer 

Fort heureusement, Farinée du Rhin était devenue dispo- 
nible, et sa dislocation allait fournir un sérieux appoint à la 
défense des côtes de la Manche et de la mer du Nord. 

Le Ministre de la guerre au citoyen Lomet 

18 mars. 

Présentez-moi les expéditions nécessaires pour Texécution des dispositions 

suivantes Les 4" et 6* régiments de dragons retourneront en Batavie ainsi 

que les 31% 85% 27% 56« et 29« demi-brigades légères, les 17« et 35« de ligne 
et 4 demi-brigades de l'armée du Rhin 

L'armée du Rhin enverra : 

4 demi-brigades en Batavie ; 

5 demi-brigades dans la 26« division ; 
4 demi-brigades dans la 25* division ; 
4 demi-brigades dans la 24* division ; 

1 demi-brigade dans la 22* division ; 
i demi-brigade dans la 18* division ; 
4 demi-brigades dans la 16® division ; 

2 demi-brigades dans la 11* division; 
2 demi-brigades dans la 6* division ; 



LE ROLE DBS TROUPES DE TERRE. 379 

À demi-brigades dans la 5^ diTÎsion ; 

2 demi-brigades dans la 4" diTision ; 

3 demi-brigades dans la 3* divition. 

Vous mettrez la 4* de ligne et la ii* légère dans la 4* division Vous 

me présenterez aussi Tordre de réunir à Saint-Quentin 2 bataillons de sapeurs 
et les^autres bataillons à Mayence 

Effectivement, le général Pille reçut l'avis (1) de l'arrivée 
des troupes suivantes dans les 1'®, 25* et 24® divisions : 



Le Ministre de /a guerre au général Pille. 

27 mars, 
i" Division : 

9* demi-brigade, 2,300 bommes (2 bataillons à Ostende, i à Nieu- 

port); 
46* demi-brigade, 2,200 bommes (2 bataillons à Dunkerque, 1 à Gra- 

velines) ; 
M* demi-brigade, 2,000 bommes (3 bataillons à Lille) ; 
57" demi-brigade, 2,300 hommes (1 bataillon à Boulogne, 2 à Calais) ; 
2* dragons, 720 cheyaux, à Lille ; 
20® chasseurs, 512 che?aux, à Arras. 

(Ces troupes arriTèrent du 4 au iO prairial.) 

24« Division : 

76® demi-brigade, 2,000 hommes (2 bataillons à Anvers, 1 à Malines) ; 

84® demi-brigade, 2,600 hommes (2 bataillons à Gand, 1 à l'Ecluse) ; 

89® demi-brigade, 2,200 hommes (3 bataillons à Bruxelles) ; 

i08® demi-brigade, 1800 hommes (1 bataillon à Mons, 2 à Tournay) ; 

13® dragons, 538 chevaux, à Bruxelles ; 

2® hussards, 640 chevaux, à Gand ; 

3® hussards, 768 chevaux, à Anvers. 

25® Division : 

36® demi-brigade, 2,100 hommes, à Maestricht ; 

48® demi-brigade, 1900 hommes, à Vanloo et Ruremonde ; 

94® demi-brigade, 2,400 hommes, à Liège et Huy ; 

100® demi-brigade, 2,200 hommes, àNamur; 

19® de cavalerie à Liège ; 

11® chasseurs à Maestricht. 



(1) Lettre do Ministre, 27 mars 



380 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

D'autre part, la 14* division (général La BaroUière) rece- 
vait la 49* (1) à Caen, avec le 10* dragons, ce qui lui per- 
mettait de « concentrer [sic) le 2® bataillon de la 63® à Cher- 
bourg, La Hogue et Valognes » (2) ; et la 15« division rece- 
lait le H floréal, à Rouen, la 98®, venant de Mayence (3). 

D'ailleurs le besoin de troupes s'affirmait de toutes façons. 

Le 26 mai, La Barollière écrit qu'il est inquiet des pré- 
paratifs d'une nouvelle chouannerie et d'une descente des 
Anglais, et qu'il n'a pas assez de troupes. 

Lettre du ministre Forfait au premier Conaui. 

28 mai. 

Je Tois par la correspondance des préfets maritimes que les Anglais entre- 
tiennent de petites divisions à TouTcrture de plusieurs ports de la Manche où, 
probablement, l'attention de Tennemi est éveillée par le rassemblement des 
chaloupes canonnières et des embarcations armées qui se préparent en ce 
moment. 

Comme il serait possible que les Anglais fissent une tentative pour incendier 
une partie de la flottille, et que même ils entreprissent quelques débarque- 
ments partiels il me paraîtrait inutile de faire cantonner des troupes sur 

les points principaux du littoral de la Manche, et surtout de pourvoir au 
service des batteries de côtes en y destinant les hommes et les munitions 
nécessaires. . . . , 

Au Ministre de /a guerre^ 

29 mal. 

On est fondé à croire que des exportations frauduleuses de grains s'effec- 
tuent. 

Et le 3 mai le général Saint-Hilaire, commandant la 
15* division, écrit : 

Je profite de l'arrivée de la 98* demi-brigade, forte d'environ 1500 hommes 
présents sous les armes, pour remettre à la marine un bataillon de cette demi- 
brigade, qui sera entièrement employé sur cette flottille, les deux autres 
m'étant d'une absolue nécessité, soit pour poursui?re les brigands, former un 
cordon de troupes sur les côtes, etc 



(1) Lettre du Ministre, 18 mars. 

(2) Lettre du général La Barollière, 11 avril. 

(3) Lettre du Ministre au général Saint-Hilaire, 13 avril. 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 381 

On ne consacra donc aux besoins de la flottille qu'une 
partie minime des renforts reçus. 



Note du général Lomet, adjoint, au Ministre de la guerre. 

27 mai. 

Le général commandant la IS'^ division vient de fournir! bataillon et 

4 compagnies pour la flottille du Havre. Le général La Barollière est requis par 
la marine de fournir iSOO hommesi pour être embarqués à Cherbourg. 

Le Ministre de la guerre au général Pille (en lui communiquant 

l'arrêté du 22 ventôse). 

1" mai. 

Je vous charge de donner des ordres pour qu*il soit mis à 

la disposition du préfet maritime de Dunkerque le nombre nécessaire pour 
compléter les armements qui s'effectuent sur la côte de la 16* division, 
en profitant à cet effet des demi-brigades qui se rendent dans Fétendue de 
votre commandement et en prenant de préférence les hommes du dépôt de la 
marine de Dunkerque qui se trouvent incorporés dans la 35* demi-brigade, 
comme devant être les plus propres à ce genre de service. 

Le Ministre de la guerre au général Mortier, commandant en chef 

les t'« et t5« divisions (même lettre), 

En profitant de préférence de la 98® demi-brigade, qui doit être rendue 

à Rouen le 1 5 de ce mois, et en prenant de préférence les hommes les plus 
propres à ce genre de service 

En ce qui concerne la 15® division, il s'agissait de fournir 
1400 hommes. 

Le Préfet maritime du second arrondissement 
au général Saint^Hilaire, 



.Voici le détail : 



Au Havre, 60 bateaux ; 
A Dieppe, 14; 
A Fécamp, 3; 
Au Tréport, 2. 

En tout, 79 bateaux, sur chacun desquels je dois mettre i sergent, 2 capo- 
raux et 15 hommes. 



382 TROISIÈBŒ PARTIE. — CHAPITRE VU. 

De plus, 3 chaloupes canonnières, sur chacune desquelles il faut 3 serçents, 
i sergent d'artillerie, 10 canonniers, 30 hommes d'infanterie, ce qui formera 
un total de 1400 hommes environ 

Je TOUS rappelle aussi la demande que je tous ai faite des troupes néces- 
saires pour la garde des établissements maritimes du Havre : j'évalue leur 
nombre à 4400 hommes. 

Je TOUS prie également de mettre à ma disposition 50 cavaliers, pour être 
«aployés à la recherche des marins déserteurs. 

Il fallait, en outre, y igouter 100 canonniers, et l'ordre en 
fut donné le 28 mai. 



Le Ministre de /a guerre au Général oommancCafit /a 15* division, 

M mai. 

Je vous charge de faire extraire des compagnies de canonniers volontaires 
des demi-brigades d'infanterie qui se trouvent dans la 15* division, im déta- 
chement de 100 hommes, que vous ferez mettre immédiatement à la disposi- 
tion du préfet maritime du Havre. 

De plus, le 3 juin, on envoya (1) dans la 14® division la 
43« demi-brigade et le 3* bataillon de vétérans (2). Mais, en 
même temps, le général La BaroUière était invité à garnir les 
côtes sérieusement menacées (3). 



(1) Lettre du général La BaroUière, 3 juin. 

(i) Répartition des vétérans, — Lettre du général Pille. 

3 Join. 
U restera du !•' bataillon : 

1 compagnie à Lille, 1 à Cambrai, 1 à Nord libre, 1 à Montreoil, 1 à Nienport^ 

1 à Aire; 
Du V, 3 compagnies à Calais ; 
Du 3*, la compagnie de Calais ira à Roaen ; celle de Montreoil, à Dieppe ; celle 

d'Arras, à Ham. 

(3) Rendu compte d'une attaque du Havre le 4 prairial, par t adjudant Giupard, 
commandant la subdivision des côtes et places maritimes de la Ib* division. 

14 Juin. 

n n'est pas difficile de connaître les intentions de l'ennemi, qui sont de détmira ou de 

s'emparer de la flottille Toutes les précautions sont prises autant que le permettent 

le peu de troupes que nous avons 

Je viens de détacher une compagnie de la partie droite des côtes (Abbeville) pour Ten* 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 383 

Le Ministre de /a guerre slu général Labarrolière (sic), 

4 Jain. 

• Le Ministre de la marine ayjint rendu compte au Premier Consul que les 
Anglais, inquiets sans doute par le rassemblement de chaloupes canonnières 
et d'embarcations qui se préparent en ce moment, entretiennent des divisions 
de quelques frégates et de quelques bâtiments, et qu'il serait possible qu'ils 
tentassent d*incendier une partie de la flottille ou de faire des débarquements 
partiels pour piller le territoire, tous sentez qu'il est essentiel de se mettre en 
mesure pour parer à ces deux événements. 

Je vous autorise, en conséquence, à cantonner autant de troupes que tous le 
pourrez sur le littoral de la Manche et à garnir les batteries de côte des 
hommes et des munitions nécessaires pour assurer leur service. 

Rapport au général Labarrolière, sur le port de Cherbourg» 

tZ Juin. 

Cette place, entièrement ouverte du côté de la terre, contient des éta- 
blissements extrêmement importants à conserver et ce n'est pas sans surprise 
que je me suis rendu compte que, si les ennemis actuellement en forces, sous 
le prétexte de défensive dans les quatre îles environnantes, avaient Taudace de 
descendre à Tanse de Urville, distante d'une lieue de Cherbourg, comme ils 
firent en 1758, rien n'empêcherait qu'ils ne brûlassent les établissements et 
qu'ils ne se rembarquassent avant qu'on ait pu porter secours à la ville. 

Cette descente s'exécuterait presque sans opposition, parce que quoique la 



voyer au Havre seconder les efforts du commandant Roemont, dont le zèle depois ces diffé- 
rentes attaques a singulièrement contribué au succès que les batteries ont eu. 

Le Ministre de la marine au Ministre de la guerre. 

10 Juin. 

U est à craindre que les armements qui s'exécutent au Havre, en excitant davantage les 
inquiétudes des Anglais, ne les portent à former quelque tentatiye contre ce port. La gar- 
nison est très insuffisante et vous jugerez sûrement qu'en raison de ces nouvelles tentatives 

il est nécessaire de Taugmeuter'. Le service extraordinaire que la marine est en ce 

moment chargée de faire au Havre exige qu'un bataillon de troupes soit mis à sa disposi- 
tion Je vous entretenais de la nécessité d'avoir 10 mortiers à la Oomer. Trois de 

ces bouches à feu sont destinées pour le port de Boulogne, mais, indépendamment de ce 
moyen de défense, il serait convenable que la marine pût disposer pour le même objet de 
6 canons de 24 et je vous prie de donner, en conséquence, des ordres au directeur d'artil- 
lerie de la IS* division militaire. 

Le U juin le Ministre de la marine demande 600 travailleurs pour les travaux de Bou- 
logne. 

Le 21, ordre du Ministre de la guerre en conformité avec le générai commandant la 
16* division militaire. 

Le même jour, le Ministre de la guerre informe le Ministre de la marine qu'il a donné 
l'ordre d'ayoir un bataillon disponible au Havre. 






,.- t 



t 



T 



1 



384 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

rade soit protégée par les batteries d'Oraonville et d'Arville, cette dernière 
n'ayant été construite qu'en terre, c'est-à-dire en sable et n'étant point fermée 
à la gorge, serait enlevée sans le moindre obstacle, surtout si l'on débarquait 

de nuit C'est également avec surprise que j'ai trouvé dans les arsenaux 

de Cherbourg seulement 340 fusils, encore sont-ils réclamés par la marine 

(Transmis au Premier Consul le 1*' juillet). 

Loritz, commandant d'armes à Dieppe, 

Les Anglais, qui sont journellement en croisière devant Dieppe, se sont 
approchés hier au nombre de cinq navires, attirés par cinq bateaux plats qui 
étaient à l'ancre en rade; ils ont lâché une trentaine de coups de canon sur 

les bateaux, mais très infructueusement Ils se sont ensuite retirés. 

Comme il y a dans les sept batteries dépendantes de cette place 33 bou- 
ches h feu h servir, je suis bien éloigné d'avoir un nombre sufQsant de canon- 
niers. S'il vous était possible de m'envoyer une compagnie, elle serait ici bien 
nécessaire 

Enfin, le 21 juin, un bataillon venant de Tarmée d'observa- 
tion du midi fut envové à Rouen. 

w 

Au Général commandant la 15* division. 

SI juin. 

Je VOUS préviens que le 1®' bataillon de la 26* d'infanterie légère venant de 
l'armée d'observation du midi, composé d'environ 500 hommes, doit arriver à 
Rouen le 6 thermidor prochain pour se réunir au second bataillon em- 
ployé sous votre commandement. 

Et le 13 juillet, 10 compagnies du 5® d'artillerie, stationnées 
à Metz, reçurent Tordre de se rendre au Havre (1). 

Là s'arrêta Tenvoi des renforts. 

C'est à ce moment que Tarrêté du 12 juillet organisa d'une 
façon définitive l'armement de 9 divisions de la flottille. 

Les forces amenées sur les côtes parurent à peine suffi- 
santes lorsque les Anglais les menacèrent sérieusement. 

Le Ministre de la guerre au Général commandant la 16* division 

à Arras, 

29 juin. 
Deux arrêtés des Consuls du 12 du mois dernier et du 2 de ce mois ordon- 



(1) Lettre du Ministre, 13 avril. 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 385 

nent de construire plusieurs batteries pour défendre l'entrée du port de Bou- 
logne et le mettre h Tabri d'un bombardement. 

Les f compagnies de canonniers employées dans la direction de Tartillerie 
de Saint-Omer sont insuffisantes pour armer ces batteries aussi promptement 
qu'il est nécessaire qu'elles le soient. Donc \ous voudrez bien envoyer dans le 
plus bref délai i\ Boulogne une des 3 compagnies de canonniers qui se trouvent 
dans votre division. 



Le général Pille au Ministre de la guerre. 

t juillet. 

Il y a déjà plus de 400 ouvriers employés aux travaux du port de Boulogne 
et parmi ces ouvriers, près de 150 de la garnison sont payés à 30 sols par jour : 
cette garnison est en ce moment de 600 hommes et je donne Tordre au général 
Ferrand de la compléter au chiffre que vous prescrivez (lettre du 2 messidor), 
en les prenant dans les garnisons de Calais et de Saint-Omer, y ayant 
1300 hommes dans la première et près de 300 dans la seconde. 

Je vous rends compte aussi que le général Lebley, commandant d'armes à 
Dunkerque, m'écrit du i et m'envoie copie d'une lettre du chef des mouve- 
ments maritimes de ce port, qui demande 132 hommes de troupes de terre 
d'embarquement destinés à former le complément des équipages de 3 cha- 
loupes canonnières 

Ce soir, le général Lebley recevra mon ordre de fournir ces garnisons. 

Le 16 juillet, le général Pille en rendant compte de Texé- 
cution des ordres relatifs aux 46®, 8® et 57®, ajoute : 

Une division de 12 vaisseaux anglais s'est présentée devant le port de 
Boulogne à 2 heures après-midi ; la garnison a pris les armes,rennemi s'est 
ensuite retiré, à l'exception d'un lougre qui est resté mouillé presqu'en rade. 

Le contre-amiral Latouche m'ayant fait prévenir que les Anglais devaient se 
porter avec des forces importantes sur les côtes de Boulogne, j'ai pressé l'arri- 
vage des divers convois d'artillerie en marche, pour armer les nouvelles batte- 
ries, et j'ai donné l'ordre à un escadron du 7® d'artillerie légère de se porter 
rapidement de Douai sur Saint-Omer, dans le cas où l'ennemi tenterait un 
débarquement qui ne lui réussirait pas avec les braves demi-brigades qui sont 
sur les côtes. 

Effectivement, le 26 juillet, 5 compagnies de la 51®, en gar- 
nison à Lille, furent dirigées sur Boulogne. C'était le moment 
où Tamiral Nelson s'occupait d'attaquer la flottille et où l'at- 
titude des Anglais était si menaçante que de tous côtés on 
croyait qu'ils allaient faire une descente. 

II. 23 



386 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 



Rapport du générsil Ferrand. 

31 jaiUet. 

Suivant le rapport de plusieurs personnes Tenues d'Angleterre, rap- 
ports qui me sont connus depuis hier, il paraîtrait que le gouTemement britan> 
nique fait des préparatifs pour une expédition qui, k ce qu'on prétend, a pour 
objet Boulogne. Des bateaux qui ne tirent que 18 pouces d^eau sont en con- 
struction : des troupes se réunissent à Tembouchure de la Tamise. On confec- 
tionne avec soin et mystérieusement des brûlots et même des machines 
infernales, on attend Tescadre de la Baltique qui est destinée à cette expédition, 
et c'est Nelson qui doit la commander. 

N'ayant que 1800 hommes d'infanterie à ma disposition, j'en avais 

demandé 800 au général Pille Les dispositions préliminaires étaient 

faites lorsque le chef de brigade Savary, aide de camp du Premier 

Consul, est arrivé avec des ordres pour que tout soit sacrifié à l'urgence. 

Après être convenus de mettre 600 hommes d'infanterie dans les batteries, 
d'établir des postes de troupes à cheval sur les côtes, à 800 toises à l'est de 
Boulogne, un seul camp dé 2,400 hommes d'infanterie, de 600 chasseurs à 
cheval et de 2 escadrons d'artillere légère, nous avons écrit l'un et l'autre au 
général Pille, afin qu'il fasse arriver avec la plus grande diligence ce qu'il faut 
pour compléter en infanterie et en artillerie légère le nombre d'hommes 
déterminé. J'ai expédié sur-le-champ pour que le 20^ chasseurs à cheval qui se 

trouve dans ma subdivision se rende à grandes journées sur cette place 

Je n'ai pas de chevaux de trait pour les bouches à feu ni pour les caissons de 
l'artillerie légère. 

Il était heureux, du reste, que la 16® division eût des 
troupes disponibles, car Texécution de Tarrêté du 22 ventôse 
relatif aux garnisons des bateaux n'avait pas été complète. 

Le général Pille au Ministre de la guerre, 

18 jniUet. 

Le 15 de ce mois, le contre-amiral Latouche-Tré ville, m'a informé de l'ar- 
rivée dans le port de Boulogne de la division de la flottille qu'il attendait du 
Havre d'où elle était partie le 10 et dont 16 bateaux des 3« et 5» divisions 
n'avaient pas les troupes fixées par l'arrêté des Consuls, en date du 22 ventôse, 
de sorte qu'il m'a demandé de mettre à sa disposition 1 6 sergents, 32 caporaux 
et 240 fusiliers, plus 50 pour 5 péniches et 41 pour compléter les garnisons 
de 3 chaloupes arrivées du Havre, ce qui présente un besoin de 379 fusiliers : 
il m'a demandé en même temps des chasseurs à cheval pour les correspon- 
dances de la côte et des canonniers J'ai rempli sur-le-champ toutes ces 

demandes. La 50" a fourni les 379 hommes. 

Par une seconde lettre, l'amiral m'informe qu'une nouvelle division com- 
posée de 18 voiles est arrivée du Havre sur la rade de Boulogne et qu'il 

faut 266 hommes, ce qui fait avec la première demande 645 hommes. 



1 

1 

i 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE.' 387 

Je donne à Tinstant des ordres au général Ferrand de faire fournir encore 
de nouveaux détachements par la 57" qui est à 2,000 hommes présents 

Le contre-amiral me forme une troisième demande pour 1307 hommes des- 
tinés à 65 bateaux, 'I chaloupes et 2 péniches, qui dépendent de Dunkerque et 

et qui sont en état de recevoir leur garnison en me témoignant le désir 

que ce fut la 46" en garnison à Dunkerque et à Gravelines qui le fournit. 

En attendant vos ordres je laisse à la disposition de Tamiral la 57" 

jusqu'à concurrence de tout ce qu'elle pourra fournir sans compromettre les 

deux places de Boulogne et de Calais Je ne puis, sans nouveaux ordres, 

déplacer la 8" de ses garnisons d'Ostende et Nieuport, ni la 46" de Dunkerque 
et Gravelines 

La 14® division avait, elle aussi, fourni 455 hommes pour 
la 9* division de la flottille, armée à Cherbourg (1). 

Au moment où se produisit contre Boulogne la première 
attaque des Anglais, la situation était la suivante : 

Le général Pille au Ministre de la guerre, 

4 août. 

Je vous ai rendu compte par le télégraphe de Lille que j*avais reçu ici, 

le 14, votre dépêche du 13, par laquelle vous me faites connaître que l'inten- 
tion du Premier Consul est que les troupes ne campent point» mais qu'elles 
garnissent la place et les commîmes environnantes. 

Des deux bataillons de la 57" qui étaient à Boulogne, Tun, de 671 hommes, 
est placé en auxiliaire dans toutes les batteries du port et de la rade ; Tautre a 
fourni 440 hommes, embarqués sur la flottille, et les 160 hommes seront ren- 
voyés au dépôt à Calais, sauf les grenadiers de ces deux bataillons, qui forme- 
ront la réserve de Boulogne avec les 3 compagnies de grenadiers et la 51", 
dont le premier bataillon sera dans la place avec Tétat-major; le deuxième, à 
la droite, dans les environs d'Ambleteuse, et le troisième, à la gauche de la 
Liane, cantonné également dans les communes. 

Le 20" de chasseurs, qui est arrivé hier, aura un escadron à Calais, deux 
tant à Boulogne que dans les environs, dans les cantonnements de Tinfanterie 
et le quatrième à Montreuil et Hesdin, le pays étant mauvais du côté de Saint- 
Pol. Un escadron d'artillerie à cheval du 7^ arrive aujourd'hui, qui, joint à la 
compagnie qui est déjà ici, permettra d'en placer une à la gaucbe de la Liane, 
une à la réserve et l'autre du côté d'Ambleteuse. 

L'ennemi fait, depuis 5 heures, un feu très vif contre la flottille, en rade, 



(1) Lettre du 7 juillet. 

La Barollière rend compte qa*il a fourni pour la 9* division de la flotte de la Mandie à 
Cherbourg, pour 3 canonnières, 132 hommes, et pour 18 bateaux canonniers ou bombar- 
diers, 323 hommes ; en tout 455 hommes. 



388 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE Vil. 

mais sa poudre est beaucoup meilleure que celle de notre marine, de sorte que 
nos bombes ne Tont point atteint et il nous a coulé un bateau et une chaloupe 
canonnière à 1800 toises La marine est fort contente de nos troupes em- 
barquées, qui montrent la plus grande ardeur et désireraient bien en Tenir 
aux mains et qu'il y ait un pont pour aller à Dou?res. 

A 8 heures du matin, Tamiral m'a incité à faire venir promptement tous les 
mortiers à longue portée, des crapauds en fer et des «iffûts en bois des places 
de Saint-Omer, Aire, Montreuil, etc. 

Le citoyen est de retour d'une course qu'il a faite à Douai, où le directeur 
La Martinière lui a promis il pièces de 24 et 14 de 16; le contre-amiral La- 
touche est baraqué à la Tour-d'Ordres, et les canonniers sont tous sous la 
tente, dans chacune des batteries 

Le général Pille s'occupa avec la plus grande activité de 
rassembler à Boulogne les renforts en hommes et en artillerie 
dont Tattaque du 4 août avait montré la nécessité. 



Le Ministre de la guerre au Premier Consul. 

6 août. 

Le général Pille, commandant la i6* division, vient de me rendre compte 
que, d'après la demande que lui en a faite le citoyen Savary, aide de camp du 
Premier Consul, de rassembler de suite à Boulogne un corps de troupes fort 
de 3,0iJ0 hommes, il a fait diriger sur cette place la 51* demi-brigade, le 
2U' chasseurs et tout ce qui a été disponible du 7* d'artillerie à cheval, à 
l'exception d'une compagnie qui se rend à Bruges et d'une autre qui se rend 
à Dunkerque, mais il expose que toute l'infanterie de sa division se trouva sur 
les côtes 

Il existe dans la 25*^ division 4 demi-brigades : à Maêstricht, Ruremonde, 
Venloo et Namur 



Le général Pille au Ministre de la guerre. 

11 août. 

11 (mon aide de camp) est parvenu, avec beaucoup de difficultés, à 

trouver dans les sept places de Saint-Omer, Hesdin, Saint- Venant, Béthune, 
Arras, Douai et Lille, ^HH mortiers; il les a fait partir de suite et il y en a déjà 
30 d'arrivés; une partie se monte sur les batteries de la rade, quelques-uns 
seront mis à la disposition de la marine, pour être embarqués sur de nouvelles 
bombardes 

Tout le monde se rendait compte, en effet, que les Anglais 
allaient renouveler leur attaque. 



J 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 389 

Le général Bonnard, commandant la 24* division, à Bruxelles, 

au Ministre de la guerre, 

7 août 1801. 

J*ai Thonneur de tous informer, Citoyen Ministre, que le général Osten, 
commandant dans l'Ile de Walcheren, à Middelbourg, d'après des données ver- 
bales de quelques personnes dignes de confiance, vient de me prévenir qu'il 
i*egardait comme certaine la tentative d'une descente des Anglais sur la côte 
des îles de et de Walcheren. 

L'amiral Nelson dit qu'il est arrivé à Deal le 31 juillet, et que l'amiral 
Ludridge lui a remis le commandement de la flotte mouillée dans les Dunes 
et destinée pour une expédition secrète. Cette flotte est forte de 30 frégates, 
3 vaisseaux de ligne et d'un grand nombre de bateaux canonniers et brâlots, 
et le bruit courait à Deal que c'était pour brûler les bâtiments en rade de 
Flessingué et Terre-Weed, bombarder ces villes et bloquer l'île de Walcheren 
lors de l'arrivée de Nelson h Deal qu'il se trouvait dans ce port quatre petits 
bâtiments fraudeurs, qui ont été mis en réquisition pour servir de pilotes dans 
cette expédition ; mais, les capitaines de ces bateaux, auxquels il était offert 
8 livres sterling par jour pour s'engager, ont refusé et ont été pris par force ; 
enfin le général Osten ajoute, toujours sur des renseignements verbaux, que 
les habitants de Deal et les Anglais résidant à Middelbourg croient efiective- 
ment que cette expédition est destinée pour l'île de Walcheren et que leur 
intention, au moins présumée, était de s'emparer avant tout, afin de s'assurer 

leur retraite au besoin, de l'île de pour ensuite se retirer par la passe du 

nord, dans le cas où Flessingué offrirait trop de résistance J'ai, à cet 

eff*et, fait porter dans cette île un escadron du 2® régiment de hussards et plu- 
sieurs compagnies de la 84*, pour renfort de celles existantes déjà, de sorte 
que maintenant il s'y trouve suffisamment de troupes, qui ne tarderont pas 

d'ailleurs à être promptement augmentées par celles qui sont stationnées 

dans ]'Escaut, et que je fais arriver la majeure partie sur les points d'Assenede 

et Ecloo, afin d'être à proximité des îles J'ose vous assurer que l'Anglais 

sera vigoureusement accueilli s'il veut tenter une descente ou toute autre 
expédition sur le territoire des côtes de la 24* division 

Le général Pillé au Ministre de la guerre, 

7 août 1801. 

Des bateaux qui ne tirent que 18 pieds d'eau sont en construction à Douvres, 
des troupes se réunissent à l'embouchure de la Tamise ; on confectionne avec 
soin et mystérieusement des brûlots et même des machines infernales, on 
attend l'escadre de la Baltique qui est destinée pour l'expédition, et c'est Nelson 
qui doit la commander; on prétend qu'elle a pour objet le port de Bou- 
logne 

Le général Pille au Ministre de la guerre. 

16 août. 
J'ai renvoyé depuis l'attaque du 4 : 1* les 2 compagnie» de grenadiers et le 



S90 TROISIÈME PARTIE. -— CHAPITRE VU. 

i** bataillon de la 51*, dont les deux autres bataillons sont cantonnés à droite 
et à gauche de la place, ainsi que je le détaille ci-après; î* Tétat-major et un 
escadron du 20* chasseurs, un autre escadron à une lieue autour de Boulogne, 
le 3« à Calais et Ardres et le 4« h Montreuil et à Hesdin ; 3* Fétat-major et 
une compagnie du 20* d'artillerie légère, à Boulogne, une compagnie dans 
chacun des deux cantonnements de droite et de gauche, une compagnie à 
Calais, la 5* à Dunkerque et la dernière à Ostende. 

Le i« bataillon de la 51* est cantonné entre la rive droite de la et l'ar- 
rondissement de Calais, dans un rayon de 9,000 mètres du bord de la mer, de 
manière que les compagnies, assez rapprochées entre elles, puissent se réunir 
en moins de deux heures sur un même point; elles occuperont les communes 
de Tardinghen, Jughen, Audinghen, Audembert, Basinghen, Marquise, sur la 
route de Calais, et la Capelle sur celle de SaintrOmer, pour la police de ces 
communications et ne laisseront sortir ni déserteur marin ni pénétrer des Taga- 
bonds espions. 

La 2* compagnie d'artillerie légère sera cantonnée dans les communes de 
Leilingfaen, Marquise, Wacquighen et Offrethun, son parc sera à Marquise, 
d'où il pourra se porter en moins d'une heure sur tout TEstran, qui forme 
son front. 

Le 3* bataillon de la 51* est cantonné le long et sur les deux riTes de la 
Liane, à Eckinghen, Saint-Léonard, Isque, Condette, Hesdigneul, Famer, 
Neufchâtel et Étaples. 

La 3* compagnie d'artillerie légère sera à la gauche de la Liane, à Ontreau 
et Saint-Étienne-au-Mont. Une compagnie de chasseurs à cheval occupera les 
communes de Saint-Martin-les-Boulogne et Bainctun. 

Tai fait donner connaissance de ces dispositions au sous-préfet 

n y ayait à midi, mouillés à fîOO mètres de notre ligne : 3 Taisseaux de 
ligne, î frégates, 2 bombardes, 1 vaisseau armé, 7 bricks, i lougre et 16 cut- 
ters, avec beaucoup de petites embarcations. Soit que le vent ne soit pas favo- 
rable, soit que les moyens ne fussent pas prêts, il parait diiférer l'attaque dont 
il menaçait ce matin notre flottille, mouillée en ligne dans la rade, en avant, 
et à 500 toises du port, mais il parait y renoncer ce soir, quelques-uns de ses 
cutters s'étant déjà éloignés. 

Mais, heureusement, la tentative faite par les Anglais dans 
la nuit du 16 au 17 août échoua. 



Le général Pille au Ministre de la guerre. 

17 août 

Cette nuit, à 1 heure, une grande quantité de canots chargés d'hommes sont 
venus attaquer la flottille. Ils sont montés à l'abordage, mais ils ont été vigou- 
reusement repoussés. Marins et soldats ont fait leur devoir de la façon la plus 
brillante. Le capitaine de vaisseau Desrieux a tué de sa main les deux pre- 
miers Anglais qui ont sauté à son bord ; il a été légèrement blessé. Le capi- 
taine Bretevillois a eu le bras cassé, l'aspirant Lacombe a été tué, un autre 



LE ROLB DBS TROUPES DE TERRE. 391 

blessé ainsi que 3 matelots. Le lieutenant Renaud, de la 57* a été blessé ayec 
27 soldats; 8 ont été tués. Les Anglais ont dû perdre beaucoup de monde 



Rapport de Leoamus, commandant à Boulogne. 

17 août. 

J*ai Thonneur de tous rendre compte que Tennemi a attaqué cette nuit la 
petite flottille en ligne dans la rade de Boulogne. Le combat a commencé à 
minuit et demi et n'a cessé qu'au grand jour. L*ennemi, aTec plus de 100 embar- 
cations, a abordé à diiTérentes reprises notre flottille composée de la 5^ division 
montée par le bataillon de la 57*^, et des détachements de la8<^, de ^49*^ et de 
la 108^ demi-brigades. Ces anciens braves ont occasionné une perte considé- 
rable à Tennemi qui a tenté plusieurs fois Tabordage. Nos batteries de terre et 
les troupes qui bordaient le rivage ont fait des merveilles. Nous avons perdu 
7 hommes morts, 29 blessés dont 2 marins L'ennemi nous a laissé 3 pri- 
sonniers, quelques chaloupes ; nous lui avons eoulé 3 ou 4 péniches, et sûre- 
ment il ne doit pas être content de sa tentative Le bataillon du 5* d'artil- 
lerie à pied arrive aujourd'hui à Boulogne, il sera réparti demain dans toutes 
les divisions. 

Le détail des pertes subies par les troupes de terre était le 
suivant : 



Ëtat des pertes subies dans le combat du 16 (Lecamus). 

18 août. 

8* demi-brigade, i sous-officier blessé ; 

45* demi-brigade, i officier blessé, 18 soldats blessés, 6 soldats tués ; 

46* demi-brigade, i soldat blessé. 

Totaux : 6 tués et 21 blessés. 

A ce moment, la situation sur les côtes était devenue très 
bonne au point de vue défensif. L'armement de Boulogne 
était complet : 

Etat de batteries maritimes de Boulogne, 

19 août. 
Batteries de la droite : 

De la Crèche, 3 mortiers de 12 ; 

De la République, 6 pièces de 24 ; 

Du Moulin-Hubert, i pièce de 24, 1 de 18, 1 gril, 2 mortiers de 12. 



392 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 



Batteriei du centre : 

De la Tour-d' Ordres, 6 mortiers de 12 à la Gomer ; 
De rAmiral, 2 mortiers de 12 à la Gomer ; 

Du four à chaux, 3 pièces de 21, 1 fourneau portatif à rougir les 
boulets. 

Batteries de gauche : 

Du musoir, 4 pi^ces de 24, 1 fourneau à réverbère ; 

Des Dunes, 4 pièces de 24 en bronze ; 

Nationale, 4 pièces de 24 en bronze ; 

Fort Chfttillon, 3 pièces de 24 en fer, 2 mortiers de 12 ; 

Du Préfet maritime, 3 mortiers de 12, 2 h la Gomer, 1 à chambre 

cylindrique ; 
Du Mont de Coupe, 2 pièces de 24, 1 de 18. 

Totaux : 27 pièces de 24, 2 de 18, 18 mortiers de 12 pouces. 

Les troupes réparties sur la côte étaient en nombre suffi- 
sant pour résister à une attaque. 



Rapf>ort fait aux Consuls par le Ministre de la guerre, 

26 août. 

Le général Pille, commandant la l*"^ division militaire, m'informe que la 
flotte commandée par l'amiral Nelson et composée de : 3 vaisseaux de ligne, 
2 frégates, 2 bombardes, 1 vaisseau armé, 7 bricks, 4 lougres et 16 cutters, 
continue de rester en présence à environ 600 mètres de la flottille qui se trouve 
mouillée en rade, et à environ 900 mètres en avant du port. On s'attendait à 
être attaqué le 27, mais dans la soirée du 28, plusieurs vaisseaux et cutters 
anglais se sont éloignés en mer. 

Les troupes réunies en ce moment à Boulogne et dans les environs sont dis- 
posées comme il suit : 

57* demi-brigade, 1 bataillon dans la place, 1 à droite, 1 à gauche ; 
20* chasseurs à cheval, 1 escadron à Boulogne, 4 entre ce point et une 

lieue de distance, 1 à Calais et Ardres, i à Montreuil et Hesdin : 
1* régiment d*artillerie légère, 1 compagnie à Boulogne, 1 à droite et 

1 à gauche, 1 à Calais, 1 h Dunkerque, 1 à Ostende. 

Toutes les mesures sont prises pour qu'en moins de deux heures de temps, 
il puisse être réuni des forces importantes sur un seul point. 

. La situation n'était pas moins favorable dans la 15® division 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 393 

OÙ 1 compagnie du 5® d'artillerie venait d'arriver pour être 
employée au Havre (1). 



Le général Saint-Hilaire au Ministre de la guerre, 

26 août. 

Venant de parcourir la presque totalité des côtes maritimes de la 

division que je commande, j*y ai trouvé tout dans le meilleur état possible. 

Toutes les mesures sont prises pour repousser victorieusement une 

attaque de Tennemi..... Tous les postes sont passablement garnis de troupes 

d'infanterie et d'artillerie ainsi que de munitions Toute la division jouit 

de la plus parfaite tranquillité, sauf le département de TEure , mais la 

surveillance active y seconde puissamment l'autorité civile 

On y ajouta 2 compagnies du 8® d'artillerie à pied, venant 
de Rennes, et qui arrivèrent au Havre le 23 août (2). 

Dans la répartition ou les mouvements de ces troupes on 
ne saurait voir un signe quelconque se rattachant à un grand 
embarquement en vue d'une descente. 

Cest de la défensive la plus stricte^ dont les conditions 
d'abord très mauvaises vont en s'améliorant. Les côtes de 
France sont mises peu à peu à l'abri d'une insulte, mais celles 
d'Angleterre n'ont jamais été menacées. 



(1) Lettre du 25 août. 

(2) II n'y avait à Dunkerque que 612 fantassins et 70 cavaliers (Rapport du directeur 
des fortifications, 2 septembre). 



CHAPITRE VIII 

LES MESURES DÉFENSIVES DE L'ANGLETERRE 



Il n'est pas inutile, pour apprécier les chances de succès 
qu'aurait pu avoir une invasion française en 1801, de pré- 
senter quelques renseignements sur l'état militaire de l'Angle- 
terre à cette époque. 

De plus le contraste entre la nullité des préparatifs faits en 
France au point de vue réellement offensif et les craintes 
inspirées à la majorité des Anglais paraîtra véritablement 
singulier. 

Il s'en fallait de beaucoup que la confiance dans les forces 
défensives de la nation fut unanime dans les sphères politi- 
ques, car, au Parlement, les opinions les plus opposées 
étaient exprimées. Cependant, le mot d'ordre du gouverne- 
ment était d'affirmer une situation très favorable. 

Répondant à lord Grey qui faisait, le 25 mars 1801, valoir 
l'utilité de la paix, Dundas donnait des assurances très opti- 
mistes. 

Ce fut après le retour de Malmesbury, en 1796, dit-il, que rennemi com« 
mença à nous menacer d'une invasion. Toutes les forces de la Grande-Bre- 
tagne, en y comprenant les fencibles et la milice, ne montaient pas à plus de 
88,000 hommes. Toutes nos forces en .Irlande montaient à 31 ,000 hommes 
seulement. Maintenant, nous comptons 21,500 hommes de caTalerie, 84,000 
hommes d'infanterie ; nous aTons, en outre, et sans y comprendre les fencibles 
de mer, 20,000 volontaires de cayalerie et 107,000 d'infanterie. En Iriande, 
nous ayons plus de 52,000 hommes sans parler de 40,000 Yolontaires. Jugez 
par là si les ministres de Sa Majesté se sont suffisamment occupés de la défense 
de leur pays ; quand ils peuvent y employer 300,000 ou 400,000 hommes tant 

en Angleterre qu'en Irlande Je crois pouvoir affirmer que jamais dans un 

autre temps la nation anglaise ne fut plus grande. 

Il est intéressant, au point de vue historique, de vérifier ce 
que valaient ces assurances. 



39fi 



TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 



Voici d'abord un document fourni par le « Record Foreign 
Office », à Londres, signé du général Dundas, secrétaire 
d*état pour la guerre, et donnant les effectifs d'ensemWe pour 
les Iles Britanniques. Cette pièce est ainsi intitulée : « Com- 
pared from officiai returns made by gênerai Dundas between 
1797 and 1801 for the informations of the Government ». 



Abstract of Troops in tbe several Districts of Great Britain. Janoary tSOl. 



DISTRICTS. 



Northern 

York 

Eastern. . . 

Southern 

South West . . . 
Western . . . . 

Sevem 

North Wftst . . . 

Ireland 

I.ondon ....... 

Head Quarters. 



Jersey 

Guemsey. . . 
Alderncv. . , 
Scilly. .'.... 
Ule of M an 



Scotland . 



Oreat 
Britain 

and 
Ireland 



Total. . 



REGULARS. 



- 



CA 
VALUT. 



734 
1,187 
1,669 
t,180 
1,682 

7 73 
1,479 

979 
«,399 

520 
1,605 

16,207 



FARTRY. 



» 

3,562 

3,609 
5,205 

816 

288 

» 

233 
3,033 



16,746 



m 

N 
» 

M 

» 



1,440 



17,647 



3,930 

1,963 

» 

100 
644 



6,637 



23,383 



IK- 
TALIDS. 



300 

200 
200 
285 

400 
700 

» 
ÎOO 

» 
m 



2.285 



1,030 

805 

500 

80 



2.115 



550 



5,250 



MILI- 



TIA. 



2,260 
1,776 
5,011 
6,085 
6,833 
4,193 
3,581 
2,114 
2,446 
2,465 
890 



37,654 



» 

m 
m 

m 

m 



6,739 



44,393 



ESTABLISHMENT 
or 

VOLCNTRBRS. 



CAVALRT. 



1,465 

1,770 
2,681 
2,126 
1,880 
2,039 
1,768 
1,574 
3,785 
810 
1,902 



21,800 



m 

» 
m 
9 



1,838 



23,638 



IKfAtlTIIT. 



4,374 
6,855 
6,003 
5,029 
9,445 

17.306 
8,918 

11,134 
6,351 
4,537 

12,585 



92,537 



» 

M 
U 
» 



30,380 



122,917 



VOLUNTEEKS 

OFFCRinO 

TO SKRVB 

IN EMOLAND. 



CA* 
VALUT. 



» 

906 
915 
474 
500 
150 
336 
m 
2,310 



5,591 




I» 
M 

m 
m 



100 



5,691 



FARTRT. 



380 

2,440 

400 

453 

» 

2,222 

1,224 

200 

471 

B 

20 



7.810 



M 



130 



,910 



The nombcr of Regulars and militia inclodo Sergeants and Droromers : 1/25 part 
more may bo addod for officcrs ; Dépota, and some small Detachraents are not included. 
Sick. Servants, etc., aroounting perhaps to 1/4 of the whole may bo deducted to give 
Effective numbers. The Volunteers may be ccrtainly reduced 1/3 rd. 

(Signed) : D. Dundas. 



Le total des forces disponibles pour la défense de la Grande-Bretagne serait donc de 
198,406 hommes, dont moins de 70,000 réguliers ou miliciens. 



LES MESURES DEFENSIVES DE L ANGLETERRE. 



397 



Cette pièce ne donne les effectifs qu'au point de vue des 
sommes à payer pour leur entretien par le ministère de la 
guerre anglais. C'est ainsi que 233 hommes seulement de 
Tarmée régulière sont entretenus à ce titre en Irlande, le 
reste, soit 9 bataillons d'infanterie et 5 régiments de cava- 
lerie, étant à la charge du budget de Tlle. Celle-ci comptait, 
en juillet 1799, 60,000 hommes sous les armes, et en sep- 
tembre 1800, 40,000 seulement. Aussi, lord Cornwallis 
déclare-t-il qu'il serait en danger si 10,000 ou 20,000 Français 
débarquaient dans File (1). 

Le tableau des effectifs par corps à la date du 25 novembre 
1801 pour la Grande-Bretagne, les îles de Jersey, Guer- 
nesey et Alderney, d'après un extrait de V Establishment ^ état 
militaire de Farmée sanctionné par le roi après appro- 
bation du Parlement (2), donne les chiffres suivants : 

ÉTAT-MAJOR GÉNÉRAL. 



1 capitaine général, commandant en 

chef. 
6 aides de camp. 
9 lieutenants généraux. 
24 majors généraux. 

North Britain, 

1 lieutenant général. 

2 aides de camp. 

Guemcsey. 

1 lieutenant général, commandant 
des forces. 



2 aides de camp. 
i brigadier général. 
i major de brigade. 

Jersey, 

i lieutenant général, commandant 

des forces. 
2 aides de camp. 
1 major général. 
1 aide de camp. 
1 major de brigade. 



(1) Lettres de CorowaUis, t. III, p. 298. 



(«) 



Record office. — Establishment n» 6t. 



Our will and pleasure is that this establishment of oar gaards, garrisonsand land forces, 
in that part of our United Kingdom called Qreat Brlt&in and in the islands of Guemsey, 
Jersey and Alderney, with other charges there into belonging, hère in after mentioned do 
commence and take place from the 25th day of December 1800 and continue in force untill 
the Slth of December 1801, both inclusive, and that no new charge be added thereto, 
without being first commonicated to us, our high treasurer, or to the commissioners of 
our treasuros for the time being. 

Oiven at our Court at Saint- James*s this 25tli day of November 1801, in the forty- 
second year of our reign. 

By His Mn^esty Command. 



398 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VUI. 

i^' Life Gaards 6 compares à i9 cayal. chaque. 351 

2« Life Guard» Id 349 

Horse Guards 8 compagnies à 60 cavaliers .... 567 

King's reg. of Drag. Guards. ... 12 compagnies à 71 cavaliers 1 ,01S 

Queen's reg. of Drag. Guards. . . Id 850 

King's own reg. of Drag. Guards. 10 compagnies à 71 cavaliers .... 851 

YoriL Hussars 8 compagnies à 46 cavaliers. . . . 478 

l^*" Gardes à pied 32 compagnies à 142 sold. chaque. 5,242 

Goldstream regment 20 compagnies à 142 soldats (1). . 3,275 

!«' bataillon du 4* d'infanterie.. 10 compagnies à 95 soldats 1 ,127 

2^ bataillon du 4* d'infanterie. . . 10 compagnies à 95 soldats 1 ,127 

l*** bataillon du 9* d'infanterie.. 10 compagnies à 76 soldats 916^ 

2* bataillon du 9* d'infanterie . . 10 compagnies à 76 soldats 916 

25** régiment d'infanterie 10 compagnies à 55 soldats 718 

Dépôts des* 26% 29% 32% 38% 43% 70» (?) 

l*^** bataillon du 52® d'infanterie. 10 compagnies à 95 soldats 1 ,123 

2* bataillon du 52« d'infanterie. Id 1 ,123: 

93® régiment d'infanterie 10 compagnies à 57 soldats 690- 

Riflemen 8 compagnies à 9.^ soldats 912: 

Royal Garrison bataillon 10 compagnies à 75 soldats 91f 

Train (Royal Waggontrain) 8 compagnies à 60 soldats 620 

Staff et pioneers corps 4 compagnies à 9i soldats 445 

Compag. indépend, d'invalides.. 30 comp. à 110 sold. (p** mémoire). 3,300 

Id 20 comp. à 95 sold. (p' mémoire). 1 ,900 

Id 4 comp. à 79 sold. (p*" mémoire). 316- 

Gorps de garnison officiers (Pour mémoire). 

Total 29,135 

dont moins de 25,000 capables de servbr effectivement. 

MILICE OROANI8ÉE (EMBODIBD) ET FENGIBLBS. 

Hommts. 

Bataillon d'Anglesia (3 compagnies) 180 

Bedford 191 

Royal Buck's 657 

Berk's 510 

Cambridge 431 

Carbgein 219 

Carmarthen's ShU^ 1 ,065 

Id 368 

Carnavonshire 119 

Cheshire , 787 

Comv^all 580 

Cumberland 554 

Denbeesh 308 

Derbyshire , 531 



(1) Le 3* régiment de la garde est hors d'Angleterre. 



LES MESDBBS DiPBNSIVES DE L'ANGLETERRE. 



399 



BommM. 

Easthleyon 450 

North DeTon » 

Dorset 372 

Durham 479 

East Essex 560 

West Essex 659 

Flintshire 185 

Glamorganshire 366 

North Gloucester 523 

South Gloucester 531 

North Hants 378 

Id 320 

Hants Isleofwight 75 

Herfordshire 430 

Id 473 

Huntingdonshire 144 

East Kent 430 

West Kent 723 

l*' Lancashire 727 

2« Lancashire 727 

3® Lancashire 727 

Leicester 577 

North Lenioln 612 

South Lenioln 612 

Merioneth , 114 

East Middlesex 893 

West Middlesex 893 

Westminster 892 

Moumouth 433 

Montgomenr 252 

East Norfolk 547 

Northumberland 582 

Nottingham 812 

East York 512 

xf ord 545 

Pembroke 185 

Madnor 400 

Rutland 76 

Shropshire (i^ et artillerie) 78 

i*' Somerset 717 

2« Somerset 670 

East London 717 

West London 717 

StafTord 991 

East Suffolk 470 

West Suffolk 470 

!•' Surrey 598 

2« Surrey 598 

Sussex 71^ 

Town Hamlet's 66S 



400 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

HomiD«s. 

Warwickshire 611 

Westmoreland 218 

Westshire 813 

Worcester 555 

1" West York 728 

$• West York 72i 

A* West York 72i 

York North Redeing 303 

Royal Corps of Miners of Comwall and Devon 633 

1 . Argyllshire 646 

2. Rosshire 437 

3. Larnakshire 584 

4. Dumfresshire 733 

5. Fifeshire 640 

6. South Aberdeenshire 658 

7. Avrand shire 573 

8. Forfarshire 522 

9. Perthshire 556 

10. Edinburgh 697 

Lancaster Fencibles 1,110 

Loyal Irish Fencibles 688 

Fencibles 688 

Man Fencibles 675 

Scillv Fencibles 110 

Total 47,927 

Si Ton met à part les volontaires de valeur très difficile à 
apprécier, surtout à cette époque, on constate que la défense de 
la Grande-Bretagne est confiée à 25,000 réguliers et moins de 
50,000 miliciens répartis sur tout le territoire. L'armée régu- 
lière est en effet à ce moment dispersée dans le monde entier. 

L' <( Annuaire » (1) de Tannée 1801 donne des rensei- 
gnements complets sur les détachements fournis par l'armée 
régulière hors de la métropole. Sur 93 régiments, 3 seule- 
ment sont au complet en Angleterre. Il est remarquable que 
devant les menaces de la France, le gouvernement anglais 
ait eu l'audace de se dégarnir de ses meilleures troupes en les 
envoyant en Egypte en aussi grand nombre. 

Cavalerie : 

3 régiments de la garde (2 de life-guards, 1 de horse-guards). 
7 de dragons gardes, dont : en Ecosse, le 4" ; en Irlande, le G*. 



(1) List of ell the offîcers of the Army and Marines. War Office, 1*' janvier 1801 {An. 
nuaire de Vannée 1801). 



LES. MESURES DÉFENSIVES DE L* ANGLETERRE . 



401 



9 de dragons, dont : en Ecosse, le 3^ ; au cap de Bonne-Espérance puis 
en Egypte, le 8*. 
21 de dragons légers, dont : en Egypte, les 12*, 26*; aux Indes orien- 
tales, les 19*, 23% 27% 29*; en Irlande, le 23*. 
1 de hussards. 
i de Hompesch, en Irlande (mounted riflemen). 



Infanterie : 

3 régiments de la garde, dont \ régiment (Goldstream) en Egypte, 

et 8 compagnies du 3* également en Egypte. 
93 régiments d'infanterie, dont : 



1*' Iles sous le Vent, ! bataillon ; en 
Egypte, I bataillon. 

2* \ bataillon en Egypte. 

3* 1 bataillon en Egypte. 

5* Gibraltar. 

6* Canada. 

7* Nouvelle-Ecosse. 

8* Egypte. 

9* Jersey. 

10* Indes orientales puis Egypte. 
11* Iles sous le Vent. 
12* Indes orientales. 
13* Egypte. 
14* Iles sous le Vent. 
15* Irlande. 
16* Irlande. 
17* M inorque. 
18* Egypte. 
19* Indes orientales. 
20* Egypte. 
21* Irlande. 

22* Cap de Bonne-Espérance. 
23* Egypte. 
24* Egypte. 

25* Egypte (embarqué le 28 mai 1 80 1 ). 
26* Egypte (embarqué le 28 mai 1801). 
27* Egypte. 
28* Egypte. 
30* Egypte. 
31* Minorque. 
32* Irlande (3 avrU 1801), 
33* Indes orientales. 
34* Cap de Bonne-Espérance. 
35* Malte. 
36* Minorque. 

II. 



37* 
38* 
39* 
40* 
41* 
42* 
43* 
44* 
45* 
46* 
47* 
48* 
49* 
50* 
51* 
53* 
54* 
55* 
56* 
57« 
58* 
59* 
61* 

62* 
63* 
64* 
65* 
66* 
67* 
68* 
69* 
70* 
71* 
72* 



Iles sous le Vent. 

Irlande (16 avril 1801). 

Iles sous le Vent. 

Malte. 

Canada. 

Egypte. 

Guernesey. 

Egypte. 

Iles sous le Vent. 

Irlande. 

Bahama. 

Malte. 

A l'attaque de Copenhague. 

Egypte. 

Indes orientales. 

Iles sous le Vent. 

Egypte. 

Guernesey. 

Irlande. 

Iles sous le Vent. 

Egypte. 

Iles sous le Vent. 

Cap de Bonne -Espérance» puis 

Egypte. 
Irlande. 
Malte. 

Iles sous le Vent. 
Cap de Bonne-Espérance. 
Nouvelle-Ecosse. 
Jamaïque. 
Iles sous le Vent. 
Jamaïque. 
Jersey. 
Irlande. 
Irlande. 

26 



402 



TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VUI. 



73* 
74« 
75» 

76« 

78« 
79* 
80« 

81» 
8Î« 
83« 
84* 
85« 
86« 
87» 
88» 
89* 
90« 
9i« 
92* 
93« 
90» 



Indes orientales. 

Indes orientales. 

Indes orientales. 

Indes orientales. 

Indes orientales. 

Indes orientales. 

Egypte. 

Indes orientales et détachement 

en Egypte. 
Gap de Bonne-Espérance. 
Minorque. 
Jamaïque. 
Indes orientales. 
Madère. 

Egypte (embarqué le 21 juin). 
Iles sous le Vent. 
Indes orientales. 
Egypte. 
Egypte. 

Cap de Bonne-Espérance. 
Egypte. 
Guernesey. 
(8 compagnies en Irlande). 

En outre : 

Corps divers : 
Queen's Rangers, Canada. 



Scotch brigade, Canada. 
Queen*8 German régiment, 

Egypte. 
Royal Garrison bataillon , 

Jersey. 

12 Régiments des Indes occidenimUt, 

Train (Royal Wâggoa Train). 
Recruiting corps. 

Indépendant Companies of Invalids 

5 à Alderney. 

3 à Berwick. 

1 à Chatham. 

2 à Chester. 

9 à Guernesey. 

2 à Bull, 
il à Jersey. 

1 à Languard Fort. 

4 à North Britain. 
1 à Pendennis. 

6 à Plvmouth. 
4 à Portsmouth. 
i à Iles de ScUly. 

3 à Sheerness. 

1 à Fort Tilburv. 



Corps dit de garnison (officiers seulement). 
Royal régiment d'artillerie. 
Corps des royal engineers. 
Marines. 

Au sujet de la valeur des miliciens, on peut citer le juge- 
ment porté par le contemporain Birch. 

La seule expérience que nous ayons eue des ser? ices de la milice contre une 
troupe étrangère, nous est fournie par l'expédition du général Humbert en 
Irlande ; nous soyons par là ce que nous pouvons en attendre, lis se sont enfuis 
comme des moutons (they ran away like sheep). Ce ne fut pas par manque de 
courage, mais par manque de confiance dans les officiers que les miliciens 
furent plutôt disposés à se fier à leurs jambes qu'à leurs baïonnettes aux 
« courses » (races) de Castlebar 



(1) Le capitaine J.-F, Birch (Memoir on the National Defence), Londres, 1808. 



il 



LES MESURES DEFENSIVES DE L'ANGLETERRE. 403 

Les miliciens sont d'aussi bons soldats que possible. S'ils avaient des offi- 
ciers, aucune troupe au monde ne leur serait supérieure Quant aux Tolon* 

taires, c'est la plus mauvaise partie de la milice. La plus grande partie des 

hommes n'a pas l'aptitude physique nécessaire à des soldats , la plupart ne 

pourraient résister à quelques marches de nuit et aux intempéries. D'autres 
sont chargés de famille et ne veulent pas marcher. 

Cette appréciation se trouve confirmée par les rapports 
qu'adressait lord Cornwallis, à cette époque lord lieutenant 
d'Irlande. 

CornwalUa au duc de Parti and, 

Dublm, le 1*' novembre 1800. 

En ce qui concerne la qualité de nos troupes, je dois signaler à Votre 

Grâce que les milices et les fencibles ayant depuis quelques mois fourni 12,000 
•de leurs meilleurs hommes à l'armée régulière, une partie considérable de ce 
qui reste n'est plus formée que de recrues sans instruction et indisciplinées. 

Depuis mai 1799, l'infanterie a diminué de 6,000 hommes et elle va 

encore, dans quelques jours, perdre le régiment de Carmarthen, 

Les Français ne sont limités dans le chiffre des soldats qu'ils peuvent 

envoyer ici que par les ressources maritimes En 1796, ils ont embarqué 

16,000 hommes, dont une bonne part a atteint l'Irlande en quarante-huit 
heures; seules, des circonstances atmosphériques exceptionnelles ont fait 
échouer leur entreprise. Avec l'aide des Espagnols, ils peuvent aujourd'hui 
transporter bien plus de soldats. 

Le risque qu'ils courent de voir leur route barrée par notre flotte n'est pas 
plus grand qu'autrefois et ils ont si bien réussi à lui échapper qu'ils peuvent 
compter réussir encore. 

Une fois la France débarrassée de ses autres ennemis n'est-il pas 

hautement probable que l'esprit entreprenant de Bonaparte lui fera tenter de 
frapper un coup formidable sur le point vital de l'empire britannique, même 
au risque de sacrifier un reste de marine qui est aujourd'hui bien plus une 
charge qu'une protection pour la France. 

Je crois que l'ennemi est plus en état que jamais de faire une puissante 

attaque contre cette île et je crois de mon devoir de demander un ren- 
fort de 5,000 hommes pour l'Irlande. 

Sur ses instances, Cornwallis obtint la promesse qu'on 
lui enverrait 4,000 Hanovriens, mais il ne reçut personne. 
Il n'en avait pas moins pris ses dispositions pour défendre 

rlande. 

Au major général G« Ross. 

De Pbœnix Park, le 12 mai 1801. 
Les généraux ont leurs instructions, tous les corps ont des ordres pour 



404 TROISIÈME PARTIE. ■— CHAPITRE VIU. 

le cas d'une descente de Tennemi au nord, au sud ou à Touest. En cinq ou au 
plus six jours après le premier a^is, 20,000 hommes^ des meilleurf, seront 
réunis à Fermoy, Tullamore ou Belturbet. 3,000 hommes d'infanterîe légère 
sont placés à Athlone ou autour de cette Tille, en corps de valeur supérieure 
et, sous tous les rapports, excepté l'expérience, égaux au corps commandé par 
Abercrombie, en Amérique. Les brigades d'artillerie, les pionniers, chaque 
branche est dans un état de préparation parfaite. 

Mais, il était dit que lord Cornwallis n'aurait toute sa vie 
que des missions désagréables à remplir. A peine était-il à 
peu près rassuré pour Tlrlande qu'on lui confiait, avec des 
ressources absolument dérisoires, la défense des « districts de 
l'Est », c'est-à-dire les rivages de la mer du Nord, considérés 
à toute époque comme la partie la plus vulnérable de TAn- 
gleterre. 

La correspondance de Cornwallis donne de précieux rensei- 
gnements sur les obstacles qu'auraient trouvés les Français 
et sur l'état moral de leurs adversaires. 

Au major général Ross, 

De Colchester, le 31 juillet 1801. 

Vous devez penser que la TÏe ici n'est guère agréable pour moi. L^ennui (en 
français) pourrait bien être supporté par un homme qui, comme moi, n'a pas 
toujours été gâté par la fortune, mais les difficultés de ma position et la défaite 
que je suis sûr d^ éprouver si l^ ennemi débarque, même avec peu de monde, sont 
durs à supporter. Que puis-je espérer avec 8 faibles régiments de milice, 
2,800 fusils en tout, et 2 régiments de dragons. 

Au mémo. 

De Colchester, le 2 août 1801. 

Je suis allé hier à la plage de Clackton et à la tour Nal ton, d*où j'ai tu deux 
vaisseaux et un 74 rasé, très bien placés pour défendre la côte. Sir Edward 
Berry, qui commande en ce point, a dit î\ Tofficier que je lui ai envoyé qu'il 
en attendait trois ou quatre fois plus dans deux ou trois jours. Avec nos moyens 
maritimes et les vigoureux efforts qu'on fait pour s'en servir, chaque jour de 
délai rend une attaque moins probable 

Au mémo. 

De Colchester, le 10 août 1801. 

Les idées d'invasion commencent à s'éloigner et je pense, non sans raison, 
que notre préparation navale de la défense et l'accroissement de notre force 



\ 
\ 



'-"^ «r^W 



LES MESURES DÉFENSIVES DE l' ANGLETERRE. 40S 

« 

rendent chaque jour une tentative de Tennemi moins probable. J'ai le regret 
de dire que notre force de terre est bien loin de s'accroître dans la même pro- 
portion, car les 8 régiments de milice ici (Colchester) n'ont pas à attendre plu» 
de 500 hommes de renfort, par suite de Tappcl du « supplementary aid »« 
Dieu fasse que Caffaire ne. doive pas se décider sur terre, où fai trop lieu de 
craindre qu*elle se terminerait par la défaite du général et la perte du pays. 

Quand, avec des moyens d'action aussi faibles, un général 
manque à ce point de confiance, que ne peuvent espérer ses 
adversaires ? 

Une fois de plus, T Angleterre allait montrer que sa véri- 
table sauvegarde était sa marine. 

Ainsi qu'on Ta vu, Nelson avait reçu un commandement 
d'ensemble sur les côtes comprises entre Beachy Head et 
Oxfordness, c'est-à-dire sur un front de 150 milles marins 
environ. Les idées de l'amiral, au sujet de la défense de l'An- 
gleterre dans cette vaste zone, résultent d'un « mémoran- 
dum pour la défense de Londres et de l'embouchure de la 
Tamise », cité in extenso dans sa correspondance et longue- 
ment analysé par Mahan dans sa belle biographie de Nelson. 

Ce qui doit frapper tout d'abord, c'est que l'avis de ce 
grand homme de guerre était tout en faveur d'une entreprise 
faite par temps de calme, c'est-à-dire de préférence en été, 
opinion précieuse à enregistrer à côté de celles exprimées sur 
le même sujet par Latouche-Tréville et Forfait, celles-ci oppo- 
sées aux idées de Bonaparte. 

25 juiUet 1801. 

En outre des différents bâtiments stationnés entre Oxfordness et North Fore- 
land, le plus grand nombre possible de bateaux canonniers doit être consacré 
à la protection spéciale des côtes de Kent et de Sussex, à l'ouest de Douvres, 
car c'est la partie du rivage qui exige le plus d'attention. En eff'et, en suppo- 
sant que Tobjectif de Tennemi soit Londres, je pense que l'ennemi cherchera à 
prendre terre le plus tôt possible, car les dangers d'une navigation prolongée 
pendant quarante-huit heures, me paraissent être un obstacle insurmontable 
au passage à la rame de Boulogne à la côte d'Essex (i). Il est donc extrême- 
ment probable, car on doit supposer que les Français veulent attaquer Londres 
et se préparent en conséquence, que de Boulogne, Calais et même du Havre, 
l'ennemi tentera de débarquer en Sussex ou dans la partie basse de Kent, et 
que ceux qui partiront de Dunkerque, d'Ostende et des autres ports de Flandre, 
-chercheront à atteindre les côtes d'Essex ou de Suflblk. Son but devant être 



(I) Rive gauche de la Tamise. 



406 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

de se trouver le plus tôt possible i\ 100 milles <iu phis de Londres, il ne suffit 
pas, & mon avis, de veiller sur les plages de l'embouchure de la Tamise. En 
outre, l'ennemi cherchera à faire une puissante diversion, soit en mettant en 
mer la flotte alliée, soit en donnant à Tescadre batave l'apparence de devoir 
mettre à la voile, ce qui forcera l'amiral Dickson (commandant Tescadre de la 
mer (Ju Nord) à concentrer ses moyens d'action devant les grands ports de 
Hollande, tandis que des petits, de Flessingue en particulier, pourra partir 
la flottille batave. Il est d'intérêt spécial de connaître le nombre de petits bâti- 
ments contenus dans chaque port. 

Je supposerai que 40,000 hommes sont destinés à l'attaque ou au coup de 
main contre Londres : 20,000 débarqueront h l'ouest de Douvres, à 60 ou 
70 milles de Londres, et autant à l'est de ce point, car ils sont trop habiles 
pour ne nous donner qu'en un seul endroit de l'inquiétude pour Londres. 
SOO ou 250 bateaux rassemblés à Boulogne peuvent porter 20,000 hommes. 
En temps calme, le passage à la rame peut se faire en douze heures, et, au 
même moment, par le télégraphe, on fera partir de Dunkerque, d'Ostende, etc., 
un nombre égal de combattants. Voici donc les deux objectifs que nous devons 
avoir des Dunes d'une part, de Douvres et des petits ports à l'ouest, de l'autre. 
Boulogne, centre de l'attaque occidentale, doit être particulièrement surveillé. 
S'il fait calme au moment où l'ennemi sort à la rame, les vaisseaux et tous 
les bâtiments chargés de la surveillance de ce point entrent dans la Manche 
et les joignent le plus tôt possible. S'ils ne sont pas en force, ils les suivent et 
gardent le contact jusqu'à ce qu'une bonne occasion se présente. Si le vent 
s'élève, nos vaisseaux les détruisent ^ car il n'y a pas d'égards à garder en telle 
occurrence. Mais si le temps reste calme, et si notre flottille ne se sent pas de 
force à attaquer l'ennemi pendant la traversée, dès que celui-ci touche terre, 
notre flottille attaque, n'eût-elle que la moitié ou les deux tiers de la force 
adverse. La diversion sera efficace, car les proues de nos bâtiments seront en 
face des poupes désarmées de l'adversaire et le courage britannique ne per- 
mettra À aucun Français de quitter le rivage. U faut avoir à bord de nos bâti- 
ments en observation devant Boulogne beaucoup de bateaux de Deal et Dou- 
vres, pour donner avis de la direction prise par l'ennemi. S'il fait calme, les 
bâtiments de la Manche signaleront â la côte, depuis North Foreland jusqu'à 
Oxfordness et même Solebay, endroit qui n'est pas improbable, à environ 70 
ou 80 milles de Londres. 

Il faut avoir entre Margate et Ramsgate une flottille de canonnières et 
bateaux plats, une autre escadre au centre entre Oxfordness etNorth Foreland, 
et une troisième à la baie d'Hosely. 

Les batteries flottantes sont stationnées aux points propres à la défense des 
difi'érents chenaux et les petits bâtiments viendront à leur secours. On doit 
supposer que l'ennemi partini en même temps de Boulogne et de Dunkerque. 
Par calme, la flottille marche à la rame, remorquant les bâtiments lourds sauf 
les navires à poste fixe. Ceux qui sont près de Margate vont à trois ou quatre 
lieues au nord du cap North Foreland, ceux de la baie d'Hosely se rapprochant 
un peu de la division du centre mais continuant à observer la baie de Solebay. 
La division du centre avance à mi-chemin entre les deux 

En quelque point qu'on découvre la flottille ennemie, nos divisions s'unis- 
sent, sans se mêler, prêtes à exécuter les ordres que les circonstances peuvent 



P*«-»r"^PT" 



LES MESURES DÉFENSIVES DE L' ANGLETERRE . 407 

rendre nécessaires Les batteries flottantes ne doivent pas se mouvoir, car 

la marée peut empêcher de leur faire reprendre leurs emplacements très im- 
portants. En aucun cas, on ne doit les abandonner, même si Tennemi les 

entourait 

En tous cas, au moment où Tennemi touchera le rivage, Tuttaque doit être 
générale, de terre et de mer. Je ne sais combien nous avons de petits bateaux 
ni quelle est la force de leurs équipages, mais il en faut devant Boulogne et 
d'autres où je Fai dit. Telle est, en gros, mon idée au sujet de la défense de 
Londres, mais d'autres points peuvent être menacés, si les flottes de Brest, de 
Rochefort ou de Hollande mettent à la voile. Bien que je sois persuadé que les 
flottes ennemies éprouveront leur sort habituel, leur sortie facilitera Taction de 
la flottille, car naturellement, les Français penseront que notre attention est 
spécialement dirigée sur leurs flottes. 

Ce qui caractérise aussi ce dispositif de défense, c'est Topi- 
nion que V attaque la plus dangereuse serait celle qui serait 
dirigée vers les côtes de la mer du Nord. C'était là, on Ta déjà 
vu, une idée commune en Angleterre. Dans ces conditions, la 
seule préparation de deux expéditions avait pour les assail- 
lants l'inappréciable avantage d'obliger la défense à étendre 
ses moyens d'action deBeachy Head à Oxfordness, sur Un front 
considérable et sans possibilité pour les troupes de terre d'une 
concentration rapide, en raison des obstacles fournis par les 
cours d'eau et les estuaii'es. On ne s'explique donc pas qu'un 
stratégiste aussi remarquable que Mahan ait fait à Nelson le 
reproche d'une supposition tout à fait erronée sur les plans de 
Bonaparte. « Supposer, dit-il, que Bonaparte, maître de ses 
« mouvements et décidé à débarquer de sa personne à Dou- 
ce vres, aurait envoyé la moitié de ses forces à Solebay, est 
<( aussi incroyable que de lui prêter l'intention d'en débar- 
« quer une moitié à Leghorn pour, avec l'autre, agir de la 
« rivière de Gênes {sic). Si cette critique est fondée, elle mon- 
te trerait que le génie de Nelson, tel qu'il était, manquait de 
« cette étude qui renforce ses propres conclusions par l'expé- 
« rience des autres, et que son expérience, basée sur ses ser- 
« vices rendus au moyen d'une marine de valeur très supé- 
« rieure à celle de l'ennemi, et d'après laquelle il n'y avait 
« pas à se troubler d'une grande infériorité de nombre ou de 
« position, ne lui donnait pas le correctif nécessité par une 
« conception inexacte de la faculté qu'on aurait eu à se 
« diviser. Cette erreur facilement reconnaissable dans les 
« dispositions prises à Copenhague, cette tendance générale à 



408 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VHI. 

-w jouer avec le danger et à beaucoup risquer sont basées sur 
une estimation si inférieure de l'adversaire qu'elle en frise 
le mépris. 

« Avoir deux corps de défense, dit encore Mahan, parce 
qu'il devait y avoir deux attaques, ne pas prévoir le cas où 
celles-ci pourraient se rassembler, ne pas organiser une 

position centrale, c'est la caractéristique du mode passif 

Comment des bommes de la valeur de Nelson ou de Saint- 
Vincent ne virent-ils pas que la destruction d'une seule des 

deux expéditions paralysait l'autre On sent là l'influence 

des clameurs populaires exigeant protection sur tous les 
points à la fois, non seulement pour le risque d'avoir des os 
rompus y 7}iais même de simples égratignures, » 
Tous les historiens connaissent cet état d'esprit qui s'affirma 
en France par le système dit des « Cordons » et qui se 
retrouve chaque fois que l'opinion publique joue un trop 
grand rôle dans les mesures défensives d'un pays. Mais 
en 1801, le sentiment populaire anglais parait avoir été juste. 
On ne pouvait, en effet, empêcher les Français, maîtres des 
côtes de la Belgique et de la Hollande, de menacer une vaste 
étendue de côtes sur la Manche et la mér du Nord. L'armée 
britannique était numériquement et moralement si faible qu'il 
y avait un intérêt majeur à livrer la lutte décisive avant que 
l'ennemi eût pris pied sur le rivage. Dans ces conditions, 
Nelson paraît avoir très justement interprété les nécessités du 
moment en se préparant à combattre sur tout le périmètre 
menacé. Quant à l'historien Mahan, il semble commettre cette 
erreur si fréquente d'attribuer à la « masse centrale », dans 
une défense, cette vertu presque divine de remédier à tout et 
d'avoir réponse à tout ce qu'on lui prête d'ordinaire. Il a 
oublié que son emploi et son existence sont subordonnés à des 
considérations d'étendue de la ligne à défendre, de facilité des 
communications intérieures et de sûreté des renseignements 
qui, dans l'espèce, étaient toutes en faveur de la constitution 
de centres séparés de résistance. 

Rien, d'ailleurs, n'est moins mérité que le reproche de pas- 
sivité appliqué aux mesures défensives de Nelson. Il ne lui 
fallut pas longtemps pour discerner l'insuffisance des troupes 
de terre et se rendre compte de la faiblesse des défenses 
côtières, surtout par suite du petit nombre et du peu de zèle 



LES MESURES DEFENSIVES DE L' ANGLETERRE. 409 

des fencibles de mer (1). En homme d'énergie et de sens qu'il 
était, il adopta de suite la seule tactique qui permit de tenir 
l'adversaire à distance, et Ton sait avec quelle vigueur il pro- 
céda à l'attaque devant Boulogne. 

Immédiatement après son dernier échec du 16 août, on le 
voit préparer une expédition contre Calais, une autre contre 
Flessingue, entreprise qu'il voudrait voir décider en conseil. 
Ce qu'il dit des divergences qui existent entre les avis auto- 
risés sur la conduite à tenir mérite d'être retenu : 

Lord Saint- Vincent Teut maintenir un blocus étroit Lord Hood veut 

garder nos escadres sur nos côtes, sauf de petits cutters envoyés aux rensei- 
gnements, car Tépoque approche où les coups de vent d'ouest disperseront nos 
escadres légères. Sous Dungeness, les Dunes, Margate et la baie d'Hosely^ il y 
a de bons points de stationnement. Lorsque des hommes d'un tel sens, d'aussi 
grands marins diffèrent d*avis si profondément, n'est-il pas naturel que je 
désire voir fixer le mode de défense par les réflexions mûries d'hommes de 
jugement. 

Quel que fût le désarroi des idées chez les autres, l'activité 
et l'esprit d'entreprise étaient trop naturels à Nelson pour 
qu'il ne prît pas de lui-même une attitude offensive. Dès le 
25 août, on le voit donc devant West Capel avec 30 voiles. 
L'avis seul des pilotes le fait renoncer à l'attaque de Fles- 
singue. 

Il lui faut se contenter d'un blocus aussi étroit que pos- 
sible, et la difficulté de le maintenir est ainsi appréciée par 
ce grand homme de mer : 

A r Amirauté. 

4 septembre. 

Mon opinion est la suivante : pour les navires croisant entre West 

Capel et Dunkerque, si le vent se décide du nord-ouest, les marées portant à 
la côte, aucun de nos bâtiments à voilures carrées ne peut s'élever de la côte 

et ils n'ont d^autre ressource que leurs ancres Je pense donc que, dès 

l'apparence d'un coup de vent, il faudrait que la division iiu capitaine Owen 
fût autorisée à se réfugier à Margate, en laissant 1 ou 2 cutters en observa- 
tion. La surveillance de Calais est pire encore en hiver que celle de Flessingue, 
car, par coups de vent du nord-ouest, pas un navire ne peut sortir de la baie. 
Boulogne et Dieppe sont aussi situés dans des enfoncements de la côte. Si on 



(1) Voir ci-dessas. 



410 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

les observe de près, pour interdire le passage des bateaux le long du rivage, 
on aura le même inconvénient. 

Je pense qu'il y a intérêt à laisser nos escadres compactes La 

principale station serait à Dungeness. Walmer et Margate seraient les ports 
d'attacbe des cutters employés h, surveiller la côte ennemie. Par beau temps, 
nos escadres sortiraient et se feraient voir, mais jamais elles ne se mettraient 
dans le cas (Tavoir des avaries ou d'être rejetées dans la mer du Nord. Ainsi 
nous serons toujours assurés d'avoir une force effective prête à agir partout où 
il en sera besoin. Avec les grandes forces que les lords de l'Amirauté ont con- 
sacrées à la défense de nos côtes, je ne vois pas de moyen pour Tennemi de 
franchir la Manche impunément 

Telles étaient les idées de Nelson au sujet de la manière 
d'agir contre la flottille, et Ton verra plus loin avec quelle 
persévérance les marins anglais appliquèrent ces principes 
lorsqu'il s'agit de faire face à la grande expédition impériale. 

Tant de moyens d'action, tant de persévérance étaient beau- 
coup plus que ce qui était nécessité par les préparatifs de la 
France en 1801. 



I 



CONCLUSION 



Au moment où les préliminaires de paix furent signés, les 
troupes embarquées sur les 9 divisions de la flottille formaient 
9 bataillons de 430 hommes chacun. 

Comme troupes disponibles soit sur les côtes, soit à portée 
de les rejoindre pour prendre part à une expédition, nous 
trouvons : 

Hommes 

14® division, 2 demi-brigades, 1 régiment de 

cavalerie, environ 4,000 

15® division, 2 demi-brigades, 1 régiment de 

cavalerie, environ 3,440 (1) 

16® division, 4 demi-brigades, 3 régiments de 

cavalerie, environ 8,000 

24* division, 4 demi-brigades, 3 régiments de 

cavalerie, enViron 8,703 (2) 

Total sur les côtes, de Cherbourg à TEscaut, env. 24,140 

En 2® ligne : 

1'® division (Paris), environ 12,000 

25® division (Namur), 4 demi-brigades, 2 régi- 
ments de cavalerie, environ 7,500 

26® division (Coblentz), 4 demi-brigades, 2 ré- 
giments de cavalerie, environ 12,343 (3) 

Total général, environ 55,000 

En y ajoutant, de Tarmée de Batavie, environ 20,000 

Ensemble 75,000 



(1) Situation da 2t septembre. 
(t) Id. 
(3) Id. 



I 
I 



412 CONCLUSION. 

On avait réussi à rassembler à Boulogne, Calais et Dun- 
kerque, environ 7 divisions de la flottille, soit 150 bâtiments 
sur un total d'environ 250 construits. 

On avait donc immédiatement les moyens de transporter 
15,000 hommes, et 25,000 une fois que la concentration de la 
flottille de guerre serait opérée. 

On peut admettre en outre que, si on les avait eus prêts et 
sous la main, les bateaux de pêche auraient pu porter 30,000 
hommes. 

On serait donc parvenu à un total maximum de 55,000 et 
c'est à ce très faible chiffre que se réduisent les moyens cTinva- 
siori dont une petite partie seulement est immédiatement apte 
à agir. 

En somme, et bien que ce fût de beaucoup la situation la 
meilleure que la France ait eue depuis 1793, malgré la fai- 
blesse de Tarmée anglaise, les ressources préparées pour une 
invasion sont, en 1801, absolument insuffisantes. En outre, 
Tétat de la marine de haut bord est tel à cette époque que les 
diversions nécessaires à l'action d'une flottille sont interdites 
à nos escadres. 

RAPPORT (1). 
Paris, le 26 Tendémiaire an x de la République française. 

Le retour de la paix a fait sentir la nécessité de constater qu'elle pouvait 
être la durée des bâtiments existant aujourd'hui, et d'examiner s'il conTcnait 
de maintenir ou de modifier les dispositions déjà arrêtées pour les construc- 
tions. 

Tel est l'objet du rapport qui va être fait au Ministre, et qui est le résultit des 
conférences tenues avec le citoyen Sané, inspecteur général du génie mari- 
time. 

Les forces navales consistent en 49 vaisseaux, dont : 

43 français ou anglais, provenant de prise, 
3 vénitiens et 3 espagnols, 
42 frégates dont 3 napolitaines, 
36 corvettes, 
17 bricks, 

17 lougres, 

18 cutters, 



(1) Archives de la Marine, BB«, Î3. 



CONCLUSION. 413 

9 avisos, 
16 goélettes, . 
i 1 flûtes ou gabarreSy 
26 chaloupes canonnières, . 
Et 214 bateaux canonniers. 

Vaisseaux. 

Dans le nombre des vaisseaux, 38 sont en état et propres à toutes missions 
pour le moment. 

10 cependant ne pourraient être destinés pour les' Indes occidentales, qu'avec 
la certitude de pouvoir les faire revenir en Europe avant la fin de l'automne 
prochain, ce sont : 

L'Invincible, de i 10 canons .1 , .,w 

LeBépublicain,de..: HO - \ c^^ev»»^ en 

Le Terrible, de liO — ) ^^^' 

V Indomptable, de •. 80 - \ ««^^"elleraent 

LeBerwick,de 74 - i \r \ 

[chevillés en fer» 

Le Duquesne, de . . . ". 74 — ■ • 

Le Jean-Bart, de 74 — 

Le Mucink, de 74 — 

Le Patriote, de ; . . . 74 — 

Le Tourville, de 74 — 

5 autres sont à refondre ; un est commencé : VEole, et peut-être terminé en 
peu de temps. 

Des 43 vaisseaux, i a 38 ans de construction ; 7 de 23 à i7 ans-; 14 de 
16 à 12 ans ; 10 de 10 à 7 ans ; Il sont de construction nouvelle. 

Des 3 vaisseaux vénitiens, 2 paraissent hors d'état de prendre la mer, 
puisque l'un est destiné à servir d'arsenal à Toulon et l'autre sert de dépôt à la 
rade ; le 3« est désarmé. 

On ne connaît pas l'époque de la construction de ces bâtiments. 

Sur les 5 vaisseaux espagnols, 3 seulement sont en armement à Cadix, leur 
construction date de 1754, 1765 et 1790, les 2 autres ne sont pas encore 
désignés. 

Frégates, 

39 frégates en armement ou à la mer et propres à toutes missions ; 3 sont à 
refondre. 

Les 3 napolitaines sont en mauvais état : la Minerve, VArétuse, la Cérès. 

Des 39 premières, une a 22 ans de constmction ; une autre 16 ans ; 8 de 13 
à 10 ans ; les autres sont de construction nouvelle. 

Corvettes, 

23 sont armées et en état ; 

13 ont besoin d'assez fortes répiurations. 

le 



414 CONCLUSION. 

La majeure partie de ces bâtiments est de etMftittction nouTelle ; les 4 plus 
anciemies ont été exécutées en 1780, 1785, 1788 et ITI^ plusieurs proviennent 
de prises. 

Bricks, 

14 sont armés et en état ; 

3 désarmés ont besoin de réparations. 

17 

Quelques-uns de ces bâtiments proviennent de prises ; les 2 plus anciens, de 
construction française, ont été construits en 1789. 

Lougreê. 

15 sont armés et en état ; 

2 désarmés ont besoin de réparations. 

CuUers» 

15 sont armés et en état ; 

3 désarmés ont besoin de réparations. 

Quelques-uns proviennent de prises. 

Les 6 plus anciens de ceux en construction française sont de 1786, 1791 et 
1793. 

Avisoê et GoéUttei. 

Sur les 9 avisos, 6 proviennent de prises. 

Les 3 de construction française, sont de 1789, 1793 et de Tan il. 

6 bâtiments sont désarmés et exigent des réparations. 

Les 16 goélettes, presque toutes neuves sont en état. 

Gabarres^ 

3 armées, mais vieilles et bientôt hors de service ; 
8 désarmées et dans le même cas. 

11 

Chaloupes et Bateaux canonniers. 

26 chaloupes canonnières et 214 bateaux canonniers armés. 

Pendant la paix ces embarcations ne sont en général d'aucune utilité pour 
les expéditions ordinaires et ne peuvent guère être employées comme bâtiments 
de servitude dans les ports et rades. 

^ LInspecteur du génie : 

Sané. 

A la même époque, l'Angleterre avait 202 vaisseaux, la 
seule escadre de Nelson qui avait la mission de surveiller la 
flottille avait une force considérable. 



CONCLUSION. 415 

Le « Moniteur universel >>, n^ 363. 

' Deal, le 10 septembre (t3 fructidor). 

• 

Lord Nelson reçut avis hier, par un brick, que la flottille de Boulogne avait 
quitté le port, pour mouiller dans la rade ; en conséquence, Sa Seigneurie a 
ordonné aux vaisseaux qui étaient rentrés dans les dunes, d'aller reprendre 
leur station sur les côtes de France ; ces vaisseaux sont : V York, VIsis, V Eu- 
génie, la Gannety le G ter et la Diligence; la Discovery, galiote à bombes; la 
Victoire, brûlot; les bricks le Plumber, VÊcUpte^ le Ferreter, le Suipe, le 
MaUard, le Bruiser et le Minx. Il reste aux Dunes : VOveryssel, VAmiral- 
Ludwidge, V Amazone, le Lord'Neison, le Leyden, VAlkmaer, le Shawion, la 
Magicienne, le Round et V Automne; les galiotes à bombes le Volcano, le 
Vesuviut, la Terror, la Zébra; les brûlots la Mancy, VA libers; les bricks le 
Locust, le Jackally le Boldy le Constant, et Taviso VExpress. 

On conçoit facilement que, disposant d'une telle masse de 
bâtiments, Nelson pût affecter la plus grande confiance. 

Celle-ci, on Ta vu, était loin d'être générale en Angleterre, 
mais même parmi ceux qui la professaient, il est peu pro- 
bable qu'on ait sérieusement douté que le Premier Consul 
eût réellement des intentions offensives. Deviner où serait 
l'attaque principale était la préoccupation de tous. 

Le journal ministériel The Oracle, du 24, fait les observations suivantes sur 
les préparatifs de descente qui occupent tous les esprits (1) : 

Les préparatifs qu'on fait sur les côtes de France sont trop vastes et trop 
dispendieux pour croire qu'ils ne soient qu'une simple menace et une vaine 
démonstration. Voyons donc les conjectures qu'on peut faire sur leur exé- 
cution. 

Ces préparatifs s'étendent depuis Temboucbure de la Seine jusqu'au Zui- 
derzée, et semblent avoir leur point de réunion au détroit de Douvres, qui 
offre un passage plus court et plus facile. Mais l'ennemi n'aurait-il pas le des- 
sein de fixer notre attention sur cette partie de nos eûtes ouvertement mena- 
cées, pour la distraire des points éloignés où il suppose que nous avons moins 
de moyens de défense? Dans cette supposition, l'Irlande nous paraît le seul 
point où il a réellement le projet de faire quelque tentative. Le rapport du 
comité secret du Parlement prouve qu'il entretient une correspondance dans 
ce royaume, qu'il compte y trouver pour auxiliaires une partie des habitants 
qui sont mécontents, et que l'Irlande leur offre des moyens d'effectuer un 
débarquement et une invasion. Or, il y a trois points d'où ils pourraient prin- 
cipalement réaliser ce projet : 1<^ des côtes de Picardie, de Flandre et de Hol* 
lande; 2^ de Brest; 3^ de Cadix. Les grands préparatifs qui se poussent sur le 



(1) Le Moniteur universel, n* 312. 



416 CONCLUSION. 

premier point, pourraient être protégés par la flotte hollandaise ; les Taisseaux 
rassemblés à Brest ont beaucoup de troupes à bord, et nous savons que les 
vaisseaux espagnols qui s*y trouvent, sont entrés au service de la République ; 
c'est Tamiral Dumanoir qui les commande. Nous savons également que depuis 
plusieurs mois des troupes et des matelots français se rendaient à Cadix par le 
Languedoc et la Catalogne, et il n'y a guère de doute que le contre-amiral 
Linois, quand il a été attaqué à Algésiras par Sir J. Saumai*ez, ne se rendit h 
Cadix qae pour joindre les forces qui s'y étaient rassemblées. 

11 est possible que la première de ces expéditions ait ordre de doubler 
rÉcosse, pour aller attaquer le nord de l'Irlande, tandis que les deux autres, 
par un mouvement combiné, l'attaqueront à Test et à l'ouest, et comme pen- 
dant ce temps-là c'est sur des bateaux plats que l'on va embarquer les troupes 
rassemblées au nord de la France, et que de tels vaisseaux ne sont pas propres 
à une longue traversée, il est raisonnable de penser que l'ennemi a fait entrer 
dans le pian d'une attaque générale une descente sur nos côtes méridionales, 
afin que nos forces et notre attention, fixées sur ce point, laissent sans défense 
les endroits qui seront l'objet des armements de Brest et de Cadix. 

Or, rien n'est moins prouvé que Tintention réelle de la part 
de Bonaparte de tenter une grande entreprise à cette époque. 

Dès le mois de mars, avant la mort de Tempère ur Paul, il 
n'avait pas repoussé les ouvertures que le nouveau ministère 
anglais lui avait faites en sous main, et, en réponse à une 
communication offlcielle de lord Hawkesbury, il avait donné 
au commissaire français Otto l'autorisation de recevoii* les 
propositions de T Angleterre, mais en gardant un secret absolu 
sur la négociation (1). D'ailleurs, il refusait formellement 
d'évacuer l'Egypte, préparait l'envoi de renforts pour ce pays, 
et organisait très ostensiblement sa flottille. 

Mais le mois de mai n'était pas arrivé qu'il avait appris 
successivement le bombardement de Copenhague et la mort 
de Tempereur Paul, ce qui détruisait la ligue des neutres. 
Puis, le 23 juin, la capitulation de Belliard ruinait en Egypte 
nos dernières espérances, bien qu'Alexandrie tînt encore, 
tandis que la politique de Bonaparte en Portugal avait com- 
plètement échoué. 

La situation de la France vis-à-vis de l'Angleterre allait se 
trouver renversée et une nouvelle coalition était à crsôndre. 
Aussi, dès que Bonaparte eut reçu la note du 20 juillet dans 
laquelle lord Hawkesbury offrait de renoncer à Malte, y 



(1) Sybel, Histoire de l'Europe, t. VI, p. 396. 



CONCLUSION. 417 

répoûdît-il le 23, et malgré la hauteur de ses menaces contre 
le Hanovre et de ses réclamations pour la Trinité et la Marti- 
nique, ses propositions étaient acceptables, puisqu'en fin de 
compte elles furent acceptées. 

On a fort discuté et on discutera sans doute encore la 
question de savoir si l'Angleterre fut forcée à la paix, et 
le Times (1) soutenait récemment le contraire, faisant remar- 
quer que la situation militaire et économique de TEmpire bri- 
tannique s'était améliorée pendant la lutté soutenue de 1793 
à 1801. Aux chiffres fournis il suffit d'opposer l'augmentation 
de la dette, accrue de 334 millions de livres sterling (2), et la 
proportion des indigents soutenus par les paroisses, qui atteint 
14 p. 100 de la population. La joie manifestée à Londres à 
Tannonce de préliminaires par lesquels TAngleterre acceptait 
de négocier sur la base de l'abandon de la totalité de ses con- 
quêtes sauf Ceylan et la Trinidad, le peu d'approbation au 
traité manifesté par le roi Georges III, plus tard le ton des 
discours par lesquels Pitt et Gren\dlle accueillirent les condi- 
tions d'un traité peu avantageux et jugé tel dès l'époque, tout 
tend à prouver que la majorité de la nation anglaise avait 
assez de la guerre, et le moins qu'on puisse dire, c'est que le 
désir de la paix était égal des deux côtés. Cette lutte entamée 
sans motif vraiment sérieux n'avait plus d'objet pour l'Anglcr 
terre, surtout après ses succès en Egypte. En outre, ce n'est 
pas médire de la force de résistance de la nation anglaise que 
d'affirmer l'énervement où l'avait mise l'attente prolongée 
d'une invasion française. Le peu de valeur de cette menace 
en cette dernière occurrence résulte de l'étude des moyens 
préparés par Bonaparte. Quant à leur mise en œuvre, il 
semble que le jugement porté par Thiers donne la note juste 
de ce qu'il faut retenir des préparatifs de 4800 à 1801. 

« Le Premier Consul n'était pas fixé comme il le fut plus 
« tard sur le plan d'une descente en Angleterre ; mais il vou- 
« lait intimider cette puissance par l'éclat de ses préparatifs, 
« et enfin, il était résolu à compléter ses dispositions, et à 



(1) V. Times, tl décembre 1900, dans une analyse remarquable et de plus très courtoise 
du tome I** de cet ouvrage, 
(t) Philippson, Revue Historique, mars 1901. 

II. 27 



418 CONCLUSION. 

« passer des menaces aux effets si la rupture devenait déflni- 
« tive. Il s'expliqua longuement à cet égard dans une délibé- 
« ration du Conseil, à laquelle n'assistaient que les consuls 
« mêmes. Plein de confiance dans le dévouement de ses 
« collègues Lebrun et Gambacérès , il leur dévoila toute sa 
« pensée. Il leur déclara qu'avec les armements actuellement 
« existants à Boulogne, il n'avait pas encore le moyen de 
« tenter une descente, opération de guerre des plus difficiles ; 
« qu'il voulait uniquement, par ces armements, faire, com- 
« prendre à l'Angleterre de quoi il s'agissait, c'est-à-dire 
« d'une attaque directe, pour le succès de laquelle lui, 
« général Bonaparte, n'hésiterait pas à risquer sa vie, sa 
« gloire et sa fortune ; que s'il ne réussissait pas à obtenir du 
« cabinet britannique des sacrifices raisonnables, il prendrait 
« son parti, compléterait la flottille de Boulogne au point de 
« porter 100,000 hommes et s'embarquerait lui-même pour 
« tenter les chances d'une opération terrible, mais décisive. » 



TABLE DES MATIÈRES 



PREMIÈRE PARTIE. 
Les expéditions de 1798. 

Chapitre I*'. La situation militaire de rAngleterre 3 

— II. L'insurrection d'Irlande 29 

— m. Les expéditions de 1798. — L'arrêté du 25 juin 39 

— IV. Le pian du 6 juillet 69 

— Y. La campagne de Humbert en Irlande , 83 

— VI. Le retard de l'expédition de Brest. — VAnacréon 133 

— VU. Le Lougb-Swilly |59 

— VIII. La seconde expédition de Savary 173 

— IX. Le grand armement de Brest 191 

Anmexb* Les projets particuliers 215 

DEUXIÈME PARTIE. 
La période d'abandon. 

• 

Chapitre UKIQUB. La période d'abandon 229 

Annbxb. Les projets particuliers 2SK^ 

TROISIÈME PARTIE. 

La flottille de 1801. 

Chapitrb P'. Les préliminaires et les expéditions maritimes 273 

Annbxb. Les projets particuliers 279 

Chapitrb IL La flottille de Boulogne 291 

— m. La flottille de Boulogne {9Uite)., 299 

— IV. La flottille de Boulogne {Un) , 321 

— V, Le Me des troupes de terre. — Armée de l'Ouest 359 

— VI. Le rôle des troupes de terre. — Armée de BataTie 367 

— VIL Le rôle des troupes de terre. — 14% 15% 16% 24«, 25* et 

26« dlTUions 375 

— Vn. Les mesures défensives de l'Angleterre 395 

Conclusion 411 



